
　　雪山飞狐
　　一
　　飕的一声，一枝羽箭从东边山坳后射了出来，呜呜声响，划过长空，穿入一头飞雁颈中。大雁带著羽箭在空中打了几个斤斗，落在雪地。
　　西首数十丈外，四骑马踏著皑皑白雪，奔驰正急。马上乘客听得箭声，不约而同的一齐勒马。四匹马都是身高肥膘的良驹，一受羁勒，立时止步。乘者骑术既精，牲口也都久经训练，这一勒马，显得鞍上胯下，相得益彰。四人眼见大雁中箭跌下，心中都喝一生采，要瞧那发箭的是何等样人物。
　　等了半晌，山坳中始终无人出来，却听得一阵马蹄声响，射箭之人竟自走了。四个乘客中一个身材瘦长、神色剽悍的老者微微皱眉，纵马奔向山坳，其馀三人跟著过去。转过山边，只见前面里许外五骑马奔驰正急，铁骑溅雪，银鬣乘风，眼见已追赶不上。那老者一摆手，说道：「殷师兄，这可有点儿邪门。」
　　那「殷师兄」也是个老者，身形微胖，留著两撇髭须，身披貂皮外套，气派是个富商模样，听那瘦长老者如此说，点了点头，勒马回到大雁之旁，马鞭挥出，拍的一声，抽向雪地，待得马鞭提起，鞭梢已将大雁卷了上来。他左手拿著箭杆一看，失声叫道：「啊！」
　　三人听到叫声，一齐纵马驰近。那「殷师兄」连雁带箭向那老者掷去，叫道：「阮师兄，请看！」瘦长老者伸左手一抄，接了过来，一看羽箭，大叫：「在这里了，快追！」勒转马头，当先追了下去。
　　这茫茫山坡上一片白雪，四下并无行人，追踪最是容易不过。其馀二人都是壮年，一个身高膀阔，坐在一匹高头大马之上，更是显得威武；另一个中等身材，脸色青白，一个鼻子却冻得通红。四人齐声呼哨，四匹马喷气成雾，忽喇喇放蹄赶去。
　　这是清朝乾隆四十五年三月十五。这日子在江南早已繁花如锦，在这关外长白山下的苦寒之地，却是积雪初融，浑没春日气象。东方红日甫从山后升起，淡黄的阳光照在身上，殊无暖意。
　　山中虽冷，但四名乘者纵马急驰之下，不久人人头上冒汗。
　　那高身材的男子将外氅脱了下来，放在鞍头。他身穿青绸面皮袍，腰悬长剑，眉头深锁，满脸怒容，眼中竟似要喷出火来，不住价的催马狂奔。
　　这人是辽东天龙门北宗新接任的掌门人「腾龙剑」曹云奇。天龙门掌剑双绝，他所学都已颇有所成。白脸汉子是他师弟「回龙剑」周云阳。高瘦老者是他们师叔「七星手」阮士中，在天龙北宗算得是第一高手。那富商模样的老者则是天龙门南宗的掌门人「威震天南」殷吉，此次之事与天龙门南北两宗俱有重大干系，是以他千里迢迢，远来关外。
　　四人胯下所乘都是关外良马，脚程极快，一口气奔出七八里后，前面五乘马已相距不远。曹云奇高声叫道：「喂，相好的，停步！」那五人全不理会，反而纵马奔得更快。曹云奇厉声喝道：「再不停步，莫怪我们无礼了！」
　　只听得前面一人舌头打滚，都的一声，勒马转身，其馀四人却仍是继续奔驰。曹云奇一马当先，但见那人弯弓搭箭，箭尖指向他的胸口。曹云奇艺高人胆大，竟不将他利箭放在心上，扬鞭大呼：「喂，是陶世兄麽？」
　　那人面目英俊，双眉斜飞，二十三四岁年纪，一身劲装结束，听得曹云奇叫声，纵声大笑，叫道：「看箭！」飕飕飕连响，三枝羽箭分上中下三路连珠射到。
　　曹云奇没料到他三箭来得如此迅捷，心中微微一惊，马鞭急甩出去，打掉了上路与中路射来的两箭，接著一提马绳，那马向上一跃，第三枝箭贴著马肚子从四腿间穿了过去，相差只是数寸。那青年哈哈一笑，拨转马头，向前便跑。
　　曹云奇铁青著脸，纵马欲赶。阮士中叫道：「云奇，沉住了气，不怕他飞上天去。」纵身下马，拾起雪地里的三枝羽箭，果然与适才射雁的一般无异。殷吉沉著脸哼了一声，说道：「果真是这小子！」曹云奇道：「等一下师妹，瞧她更有什麽话说？」
　　四人候了一顿饭功夫，不听得来路上有马蹄声响。曹云奇焦躁起来，道：「我瞧瞧去！」拍马赶回。阮士中望著他的背影，叹了一口气，说道：「也真难怪得他。」殷吉道：「阮师兄，你说什麽？」阮士中摇了摇头，却不答话。
　　曹云奇奔出数里，只见一匹灰马空身站在雪地里，一个白衣女郎一足跪在地下，似在雪中寻找什麽。曹云奇叫道：「师妹，什麽事？」
　　那女郎不答，忽然站直身子，手中拿著一根黄澄澄之物，在日光下闪闪发光。曹云奇走近身去，接了过来，见是一枝黄金铸成的小笔，长约三寸，笔尖锋利，打造得甚是精致，笔杆上刻著一个小小的「安」字。这枝金笔看来既是玩物，却也可作暗器之用，不禁微微皱眉，说道：「哪里来的？」
　　那女郎道：「你们走后，我随后跟来，奔到这里，忽然有一乘马从后赶来，那马好快，只一会儿就从我身旁掠过。马上乘客手一扬，抛来了这枝小笔，将我……将我……」说到这里，忽然脸上晕红，嗫嚅著说不下去了。
　　曹云奇凝望著她，只见她凝脂般的雪肤之下，隐隐透出一层胭脂之色，双睫微垂，一股女儿羞态，娇艳无伦，不由得胸中一荡，随即疑云大起，问道：「你可知咱们追的是谁？」那女郎道：「谁啊？」曹云奇冷冷的道：「哼，你当真不知？」那女郎抬起头来，道：「我怎会知道？」曹云奇道：「是你的心上人。」那女郎冲口而道：「陶子安？」这话一出口，登时满脸红晕。曹云奇眉间有如罩上了一层黑云，叫道：「我一说是你的心上人，你就接口说陶子安！」
　　那女郎听他这麽说，脸上更加红了，泪水在一双明澄清澈的眼中滚来滚去，顿足叫道：「他…他……」曹云奇道：「他……他怎麽？」那女郎道：「他是我没过门的丈夫，自然是我心上人。」曹云奇大怒，刷的一声，拔出长剑。那女郎反而走上一步，叫道：「你有种就将我杀了。」曹云奇咬著牙齿，望著她微微抬起的脸，心中柔情顿起，叫道：「罢啦，罢啦！」回手一剑，猛往自己心口扎去。
　　那女郎出手好快，反手拔剑，回臂疾格，当的一声，双剑相交，迸出了数星火花。曹云奇恨恨的道：「你既已不将我放在心上，何必又让我在这世上多受苦楚？」那女郎缓缓还剑入鞘，低声道：「你早知道，是爹爹将我许配给他，难道是我自己作的主麽？」曹云奇双眉一扬，说道：「我愿跟你浪迹天涯，在荒岛深山之中隐居斯守，你怎又不肯？」那女郎叹了一口气道：「师哥，我知道你对我一片痴心，我又不是傻子，怎能不念著你的好处。可是你职掌我天龙北宗门户，若是做出这等事来，天龙门声名扫地，在江湖上颜面何存？」
　　曹云奇大声叫道：「我就是为你粉身碎骨，也是甘愿。天塌下来我也不理，管他什麽掌门不掌门。」那女郎微微一笑，轻轻握住他手，说道：「师哥，我就是不爱你这个霹雳火爆、不顾一切的脾气呢。」
　　曹云奇给她这麽一说，再也发作不得，叹了一口气，说道：「你怎麽又把他给的玩意儿当作宝贝似的？」谁说是他给的？我几时见过他来？」
　　曹云奇道：「哼，这样值钱的玩意儿，还有人真的当作暗器打麽？这笔上不明明刻著他的名字？若不是他，又是谁给你的？」那女郎嗔道：「你既爱这麽瞎疑心，乘早别跟我说话。」纵到灰马身旁，一跃上鞍，缰绳一提，那马放蹄便奔。
　　曹云奇忙上马追去，伸皮靴猛踢坐骑肚腹，片刻间便追上了，身子一探，右手拉住了灰马的辔头，叫道：「师妹，你听我说。」那女郎举起马鞭，往他手上抽去，喝道：「放开！给人家瞧见了成什麽样子？」曹云奇却不放手，拍的一声，手背上登时起了一条血痕。
　　那女郎心有不忍，道：「你何苦又来惹我？」曹云奇道：「是我不好，你再打吧！」那女郎嫣然一笑，道：「我手酸，打不动啦。」曹云奇笑道：「我跟你捶捶。」伸手去拉她手臂。那女郎迎头一鞭，曹云奇头一偏，这一次把鞭子躲开了，笑道：「你手怎麽又不酸啦？」那女郎板起了脸，说道：「我叫你别碰我。」
　　曹云奇陪笑道：「好，那麽你说这金笔到底那里来的。」那女郎笑道：「是我心上人给的。不是他给，还有谁给？难道是你给我的？」曹云奇心头一酸，热血上涌，又要发作，但见她笑靥如花，红唇微微颤动，露出一口玉石般的牙齿，怒气登时沉了下去。
　　那女郎瞪了他一眼，轻轻叹了口气，柔声道：「师哥，我从小得你尽心照顾。你待我真比亲生哥哥还好。我又不是全无心肝之人，怎不想报答？何况我们……只是，我实在好生为难。你一向关心我、爱护我，现下爹爹不幸惨死，我天龙门面临成败兴亡的重大关头，你怎麽反而不肯体谅我了？」曹云奇呆了半晌，再无话说，左手一挥，说道：」你总是对的，我总是错的，走吧！」
　　那女郎嫣然一笑，道：「且慢！」摸出一块手帕，给他抹去满额汗水，道：」大雪地里，出了汗不抹去，莫著了凉。」曹云奇心中甜甜的说不出的受用，满腔怒气登时化为乌有，挥鞭在那女郎的灰马臀上轻轻一鞭。二人双骑，并肩驰去。
　　那女郎名叫田青文，年纪虽轻，在关外武林中却已颇有名声。因她容貌美丽，性又机伶，辽东武林中公送她一个外号，叫做「锦毛貂」。那貂鼠在雪地中行走如飞，聪明伶俐，「锦毛二字，自是形容她的美貌了。她父亲田归农逝世未久，是以她一身缟素，带著重孝。
　　两人急奔一阵，追上了殷吉、阮士中、周云阳三人。阮士中向曹云奇横了一眼，说道：「去了这麽久，见到甚麽了？」曹云奇脸一红，道：「没见甚麽。」双腿一夹，纵马快跑。
　　又奔出数里，山势渐陡，雪积得厚厚的，马蹄一溜一滑，四人不敢催，松马绳缓行。转过两个山坳，山道更是险峻。忽听左首一声马嘶，曹云奇右足在马蹬上一点，斜身飞出，落在一株大松树后面，先藏身形，再纵目向前望去。只见山坡边几株树上系著五匹马，雪地里一行足印，笔直上山。曹云奇叫道：「两位师叔，小贼逃上山啦，咱们快追。」
　　殷吉向来谨慎，说道：「对方若是故意引诱咱们来此，只怕山中设了埋伏。」曹云奇道：「就是龙潭虎穴，今日也要闯他一闯！」殷吉听他说得鲁莽，颇为不快，向阮士中道：「阮师兄，你说怎地？」阮士中还未答话，田青文抢著道：「有威震天南殷师叔在此，就有再厉害的埋伏，也不用怕。」殷吉微微一笑，道：「瞧他们神情，走得极是匆忙，似乎又不是设伏。这样吧，」手指右首，说道：「咱们从这边绕道上山，转过来攻他们一个出其不意。」曹云奇叫道：「好，此计大妙！」
　　殷吉等都下了马，将马匹系在大松树下，翻起长衣下襟缚在腰里，展开轻功提纵术，从山坡右首上山。这一带树木丛生，山石嶙峋，行走甚是不便，但多了一层掩蔽，却不易为敌人发觉。五人初时鱼贯而行，一个紧接一个，时候一长，渐渐分出了功夫高下。殷吉与阮士中并肩在前，曹云奇堕后丈馀，田青文与周云阳又在后数丈。曹云奇心想：「殷师叔是南宗掌门，号称威震天南，不知他南宗的功夫与我北宗到底谁高谁低？今日倒要领教领教。」一提气，足下加劲，倏忽抢在殷阮二人前头。
　　只听殷吉赞道：「曹世兄，好俊身手啊，当真是英雄出在年少。」曹云奇怕他追上，不敢回头，只道：「请殷师叔多加指点。」口中这麽说，脚下丝毫不停，奔了一阵，似乎听得脚步声息，回头一望，不禁吓了一跳，原来殷吉、阮士中两人就在他身后不远，忙加快脚步，急冲数丈。
　　殷吉微微一笑，不急不徐的跟在后面。山上积雪更厚，道路崎岖，行走自是费力。只过了半枝香功夫，曹云奇渐渐慢了下来，忽觉后脑微微温热，似乎有人呼气，正要回头，右肩上有人轻轻一拍，听得殷吉笑道：「小夥子，加把劲儿！」曹云奇一惊，提气向前猛冲。这一冲虽把殷阮两人抛下了十多丈，但已然心浮气粗，头上冒汗。他伸袖一擦额上汗水，想起适才田青文给自己擦汗的情景，嘴里间不由得露出微笑，但听得背后踏雪之声，殷吉两人又赶了上来。
　　殷吉见曹云奇这麽一冲一慢，早知他轻功远不是自己对手，只是七星手阮士中一声不响的并肩而行，自己跑得快，他也快，自己跑得慢了，他跟著放慢脚步，看来尚是游刃有馀，未尽全力，心道：「你们师叔侄俩今儿考较老儿来著。」当下猛吸一口气，施展数十年勤修苦练的轻功，在白雪山坡上宛似足不点地般滑了上去。
　　天龙门创自清初，原本一支，到康熙年间，掌门人的两个大弟子不和，待掌门人一死，便分为南北两宗。南宗以轻捷剽悍为尚，北宗却注重沈稳狠辣。两宗武功本源架式完全相同，使用之时，却颇有异处。这上山的轻功原是南宗所擅，殷吉人虽肥胖，一施展本门心法，竟然矫捷胜於猿猴，片刻之间，已赶出曹云奇一里有馀。阮士中却仍是不即不离的与他并肩而行。殷吉数次放快，要想将他抛落，但每次只抢前数丈，阮士中又稳稳的追将上来。
　　眼见离峰顶只两三里路程，殷吉笑道：「阮师兄，咱俩比比脚力，瞧谁先上峰顶。」阮士中道：「我哪里赶得上殷师兄？」殷吉道：「别客气啦！」话一出口，如箭离弦般急冲而上，不到片刻，离峰顶已只数丈，回头见阮士中在自己身后约有丈许，一提气，正要冲上，阮士中突然一纵而起，落在他的身旁，低声道：「那边有人！」伸手向峰左树丛中一指。殷吉心中一寒：「此人轻功，果然在我之上。」见他弯腰低头，轻轻向树丛中走去，当下跟随在后。
　　两人走到树后，躲在一块凸出的大石之后，探头向前望去，只见下面谷中刀剑闪光，有五个人聚在谷底。三人手持刀刃，分别守住三条通路，自是怕人闯进，另外两人一挥钢锄，一舞铁铲，正在一株大树下用力挖掘。显是两人心知强敌追随在后，时机迫促，是以四只手臂一刻不停，此起彼落，忙碌异常。
　　殷吉低声道：「果然是饮马川的陶氏父子。那三人是谁？」阮士中轻声道：「饮马川的三个寨主，都是硬手。」殷吉道：「正合适，五个对五个。」
　　阮士中道：「殷师兄，你我同云奇三人自然不怕，云阳和青文却弱了。先出其不意的宰他一两个，馀下的就好办。」殷吉皱眉道：「若是江湖上传扬出去，说我天龙门暗施偷袭，岂不叫天下英雄耻笑？」阮士中冷冷的道：「为田师兄报仇，斩草除根，一个也不留下。咱们自己不说，没人知道。」殷吉道：「陶氏父子当真这麽难对付吗？」
　　阮士中点点头，隔了片刻，说道：「平手相斗，小弟没必胜把握。」殷吉知道北宗自掌门人田归农去世后，阮士中已是门中第一高手，听说田归农在日，也自忌惮他三分，适才上山较劲，他似乎有心相让，才成了个不胜不败之局，若出全力，只怕自己要输，於是点了点头道：「小弟是客，自当由阮师兄主持大局。」
　　阮士中心道：「哼，你要做英雄，由我做小人就是。」当下不再说话。这时曹云奇已经赶到，再过一会，周云阳、田青文二人也先后来了。阮士中低声道：「殷师兄、云奇和我各发毒锥，干了把风的三人，再围攻陶氏父子。云阳与青文待我们出手之后，再行上前。」四人听了，当即放轻脚步，弯腰从山石后慢慢掩近。
　　田青文跟在阮士中身后，低声叫道：「阮师叔！」阮士中停步道：「怎麽？」田青文道：「陶氏父子要捉活的。」阮士中双眼一翻，露出一对白睛，低沈著嗓子道：「你还要回护陶子安那小贼？」田青文道：「我总觉得不是他。」阮士中脸色铁青，将插在腰带上的那支羽箭拔了出来，递在她手里，道：「你自己比一比去！这是那小贼适才射雁的箭。」
　　田青文接过羽箭，只看了一眼，不由得两手发颤。曹云奇在她身旁，一直瞧她的时候多，望敌人的时候少，见了她这副神情，不禁又喜又怒，喜的是眼见陶子安性命难保，怒的是她对那小贼显然情意甚深。他脾气暴躁，越想越恼，正待出言讥刺，阮士中在他肩头一拍，向著东首把守的那人背心一指。
　　这时田青文与周云阳已伏下身子，停步不进。阮殷曹三人各自认定了一名敌手，每人手中都暗扣三枚毒锥，悄悄走近。那毒锥是天龙门世代相传的绝技，发出时既准且快，而且毒性猛烈，被打中了三个时辰毙命，厉害无比，江湖上送它一个名号，叫作「追命毒龙锥」。
　　曹云奇心想：「师叔要我打东首那人，我却要用毒锥先送了陶子安那小贼的性命，既报师门深仇，又拔了眼中之钉。若是待会将他活捉，夜长梦多，不知师妹又会生出甚麽古怪来。」算计已定，越走越近，眼见离敌人已不足五十步，当下伏低身子，凝望著陶子安一起一伏的背影，只待阮士中挥手发号，三锥立时激射而出。
　　铮的一声，陶子安手中的钢锄撞到了土中一件铁器。阮士中高举左手，正要下落，猛听得嗤嗤嗤数声连响，旁边雪地里忽然射出七八件暗器，分向陶子安等五人打去。
　　这些暗器突如其来的从地底下钻出，事先没半分朕兆，真是匪夷所思，古怪之极。陶氏父子武功了得，暗器虽近身而发，来得奇特无比，但仗著眼明手快，还是各举锄铲打落。望风的三人中一人仰天一摔，滚入山沟之中，两枚袖箭分从头颈顶边擦过，侥幸逃得性命。其馀两人却哼也没哼一声，一枚钢镖、一柄飞刀都正中后心，扑在雪地里再不动弹。
　　这一下变起仓卒，陶氏父子固然大出意料之外，阮士中等也是惊愕不已。
　　陶子安的父亲「镇关东」陶百岁骂道：「鼠辈，敢施暗算！」这一声宛若凭空起了个响雷，威猛无比。只见身侧雪地中刀光闪动，从地底下跃出四人。
　　原来这四人早知陶氏父子要到此处，在雪下挖了土坑，已等候数日。四人守在坑中，坑上用树枝盖了，白雪遮住，只露出了几个小孔透气，旁人哪里知晓？
　　陶氏父子抛下锄铲，急从身边取出刀刃。陶百岁使的是一根十六斤重的钢鞭，陶子安则用单刀。那滚在山沟里的马寨主怕敌人跟著袭击，在山沟中连滚数滚，这才跃起，他手中本来拿著一对练子锤。
　　看敌人时，见当先一人身形瘦削，漆黑一团，认得是北京平通镖局的总镖头熊元献，此人精熟地堂刀功夫。饮马川山寨曾劫过他镖局的一枝大镖，熊元献使尽心机，始终没能要回，是以双方结下梁子。另一个女子，约莫三十二三岁年纪，马寨主识得她是双刀郑三娘。她丈夫本是平通镖局的镖头，在饮马川众寨主劫镖时刀伤殒命。此外是一个胖大和尚，手使戒刀；一个紫膛脸汉子，使一对铁拐，均不相识。想来都是平通镖局邀来的好手，埋伏在这里以报昔日之仇了。
　　陶百岁喝道：「我道是谁？原来是老夫手下败将。除了姓熊的鼠辈，武林之中，原也没人能做这下贱勾当。」这话虽是斥骂熊元献，但殷吉听了，不禁脸上一热，斜眼看阮士中时，只见他双目凝视谷中敌对双方，对这句话直如不闻。
　　熊元献细声细气的道：「陶寨主，在下跟你引见引见。这位是山东百会寺的静智大师。这位是京中一等侍卫刘元鹤刘大人，是在下的同门师兄。你们多亲近亲近。」陶百岁身材魁伟，声若雷震，熊元献恰与他相反，一个阳刚，一个阴柔，两人倒似天生了的对头。
　　陶百岁骂道：「好小子，一齐上吧，咱们兵刃上亲近亲近。」钢边在空中虚击一鞭，呼呼风响，足见膂力惊人。熊元献不动声色，低低的道：「在下是陶寨主手下败将，不敢跟你动手，只求见赐一物。」陶百岁怒道：「甚麽？」熊元献向他们挖掘的土坑一指，道：「就是这里的东西。」
　　陶百岁一捋满腮灰白胡子，更不打话，劈面就是一鞭。熊元献闪身避过，叫道：「且慢动手。」陶百岁喝道：「又有甚麽话说？」熊元献道：「在下已在此处相候三日三夜，专等陶寨主到来。若不是瞧尊驾父子金面，此物早就取了。这里的东西本来不是饮马川之物，一向由天龙门经管，现下换换主儿，亦无不该。」陶子安道：「熊镖头说得好漂亮的话儿。这雪山上千里冰封，你们若是早知埋藏之处，还不早就取了去？」
　　那郑三娘一心要报杀夫之仇，叫道：「多说甚麽？动手吧！」话声未毕，三柄飞刀刷刷刷接连向马寨主射去。马寨主链子双锤飞起，将两柄飞刀打落，眼见第三柄来得更是劲急，直取胸口，当下双手一崩，双锤之间的铁链横在当胸，正好将飞刀档落，左锤一缩，右锤已扑面打出。郑三娘身形灵动，矮身低头，双刀一招「旋风势」直扑进怀。马寨主左锤飞出，消去了这招。
　　这两人一动上手，那和尚挥戒刀直取陶百岁。镇关东不避反迎，铁鞭横打，刀鞭相交，迸出星星火花。和尚只觉手臂酸麻，刀锋已给打出一个缺口。陶子安舞刀奔向熊元献。六人分作三对，在雪地里性命相扑。刘元鹤手执双拐，在旁掠阵，眼见那和尚不是陶百岁对手，叫道：「大师退下，让我来会会镇关东。」那和尚兀自恋战。刘元鹤跨上一步，右膀在静智和尚肩头一撞。那和尚立足不住，跌出三步，忽觉金刃劈风，一刀向脑门劈来，急忙缩头躲闪，原来是陶子安抽空砍了他一刀。静智吓出一身冷汗，惊怒之下，挺刀与熊元献双斗陶子安。
　　刘元鹤武功比师弟强得多，陶百岁铁鞭横扫，他竟硬接硬架，铁拐一立，铁鞭碰铁拐，当的一声大响。刘元鹤不动声色，右拐一沉，拐头锁住敌人鞭身，左拐搂头盖了下来。陶百岁与他数招一过，已知今日遇到劲敌，当下抖擞精神，使开六合鞭法，单鞭斗双拐，猛砸狠打。
　　时候一长，刘元鹤渐占上风，陶百岁已是招架多，还手少。陶子安以一敌二，更是形迫势蹙，心想眼前唯一指望，是马寨主速下杀手击毙郑三娘，将熊元献接过，自己就能俟机杀了和尚。但郑三娘也已瞧明白战局大势，只要自己尽力支撑，陶氏父子不免先后送命，当下只守不攻，双刀守得严密异常，马寨主双锤虽如狂风暴雨般连环进攻，却始终伤她不得。再拆数十招，郑三娘究是女流，愈来愈是力气不加，不住向后退避。马寨主踏步上前追击，突见郑三娘左刀一幌，露出老大一个空门，不禁大喜，抢上一步，挥锤击下，蓦地里右足足底突然一虚，竟已踏在熊元献等先前藏身的土坑之中。这坑大半仍被白雪淹没，激斗之际，未加留神，郑三娘有意引他过去。他这一足踏空，身子向前一跌，暗叫不好，待要跃起，郑三娘一刀急砍，登时将他左肩卸落。
　　马寨主惨叫一声，晕了过去，郑三娘右手补上一刀，将他砍死在坑中。陶子安听到马寨主叫声，情知不妙，但被熊元献与静智两人缠住了，自顾尚且不暇，那能分手救人？郑三娘喘了几口气，理一理鬓发，取出一块白布手帕包在头上，舞动双刀上前夹击陶百岁。
　　那陶百岁若是年轻上二十岁，刘元鹤原不是他的敌手。他向以力大招猛见长，现下年纪一老，精力究已衰退，与刘元鹤单打独斗已相形见绌，再加上一个郑三娘在旁偷袭骚扰，更是险象环生。
　　斗到酣处，刘元鹤叫一声：「著！」一招「龙翔凤舞」，双拐齐至。陶百岁挥鞭挡住，却见郑三娘双刀圈转，也是两样兵刃同时攻到。陶百岁一条鞭架不开四般兵刃，大喝一声，飞左脚将郑三娘踢了个斤斗，但左胁上终於被她刀锋划了一个大口子。片刻之间，伤口流出的鲜血将雪地染得殷红一片。但这老儿勇悍异常，舞鞭酣战，毫不示怯。
　　陶子安眼见情势险恶，心知今日有败无胜，当下疾攻三刀，乘静智退开两步，随即向后一跃，叫道：「罢啦，我父子认输就是。你们要宝还是要命？」郑三娘挥刀向陶百岁进攻，叫道：「宝也要，命也要。」熊元献心里却另有计较，他去年失了一枝大镖，赔得倾家荡产心想与其杀他父子，不如叫饮马川献出金银赎命，於是叫道：「大家且住，我有话说。」
　　刘元鹤为人精细，郑三娘一向听总标头的吩咐，听他如此说，各自向旁跃开。那静智却是个莽和尚，斗得兴发，哪里还肯罢手，一柄戒刀使得如风车相似，直向陶子安迫将过去。熊元献连叫：「静智大师，静智大师。」静智宛如未闻。陶子安一声冷笑，将单刀往地下一抛，挺胸道：「你敢杀我？」
　　静智举起戒刀，正要一刀砍下，突然见他如此，不禁一呆，戒刀举在半空，却不落下。陶子安骂道：「贼秃！」迎面一拳，正中鼻梁。静智出其不意，身子一幌，一交坐在地下，一摸自己鼻子，满手都是鼻血。这一来叫他如何不怒，一声吼叫，爬起身来，向陶子安猛扑过去。熊元献伸臂拉住，叫道：「且慢！」
　　只见陶子安跃入坑中，挥动钢锄掘了几下，随即抛开锄头，捧著一只两尺来长的长方铁盒纵身而上。刘元鹤等面上各现喜色，向陶子安走近几步。
　　阮士中低声向殷吉道：「殷师兄，你与云奇发锥伤人，我去抢宝。」殷吉低声道：「伤那一边的人？」阮士中左手中间三指卷屈，伸出拇指与小指，做个「六」字的手势。意思说六个人全伤。殷吉心道：「好狠毒！」点了点头，扣紧手中的毒锥，斜眼看曹云奇时，只见他双眼盯著陶子安，看来这些时候之中，他眼光始终未有一瞬离开过此人。
　　陶子安捧著铁盒，朗声说道：「今日我父子中了诡计，这武林至宝麽，嘿嘿，自当双手奉上。只是在下有一事不明，倒要领教。」熊元献眯著一双小眼，道：」少寨主有何吩咐？」陶子安道：「你们怎知这铁盒埋在此处？又怎知我们这几日要来挖取？」熊元献道：「少寨主既想知道，跟你说了，也是不妨。天龙门田老掌门封剑之日，大宴宾朋。少寨主是田门快婿，那一定是到的了。」陶子安点了点头。熊元献指著刘元鹤道：「我这位师兄当日也是座上宾客，只是少寨主英雄年少，没把刘师兄放在眼里。」陶子安冷笑道：「哈哈，我岳丈宴请好朋友，原来请到了奸细。」
　　熊元献并不动怒，仍是细声细气的道：「言重了。刘师兄久仰尊驾英明，不免对少寨主多看了几眼，那也是饮马川威名远播之故啊。那日少寨主一举一动，没曾离了刘师兄的眼睛。」陶子安道：「妙极，妙极！这盒儿该当献给刘大人的了。」双手前伸，将铁盒递了出去。
　　刘元鹤眉不扬，肉不动，伸手去接。陶子安突然在铁盒边上一掀，飕飕飕三声，三枝短箭从铁盒中疾飞而出，向刘元鹤当胸射去。两人相距不到三尺，急切间那能闪避？
　　好个刘元鹤，伸手果真不凡，危急中顺手拉住静智在身前一挡。只听一声惨呼，两枝短箭一齐钉入那和尚的咽喉，立时气绝。第三枝箭偏在一旁，却射入了熊元献左肩，直没至羽，受伤也自不轻。
　　这个变故，比适才熊元献等偷袭来得更是奇特。田青文忍不住「啊」的一声叫了出来。刘元鹤一听背后有人，顾不得与陶氏父子动手，跃向山石，先护住背心，这才转身察看。
　　阮士中叫道：「动手！」纵身扑了下去。曹云奇手一扬，三枚毒锥对准陶子安射出。田青文早知他心意，一见他扬手发锥，立即挺肩往他左肩撞去。曹云奇身子一侧，怒喝：「干甚麽？」三锥准头全偏，都落入雪地之中。
　　殷吉的毒锥本待射向刘元鹤，只是田青文一出声，被他立时知觉，此人应变极快，竟然无机可乘。阮士中大叫：「物归原主。」左手五指如钩，抓向陶子安双目，右手五指已抓住铁盒边缘。
　　刘元鹤铁拐一立，与殷吉的长剑搭上了手。两人在田归农的筵席中曾会过面，都知对方是武学名家，此刻数招一过，心中各自佩服。
　　周云阳挺剑奔向熊元献。田青文的单剑与郑三娘双刀战在一起。曹云奇长剑闪动，不去斗闲在一旁的陶百岁，却向陶子安胸口刺去，一招「白虹贯日」，身随剑至，竟是拚命的打法，凶狠异常。
　　陶子安没持兵刃，只得放手松开铁盒，后跃避开，俯身抢起单刀，反身来夺。阮士中左手抱住盒子，阴沈著脸骂道：「好小子，放暗箭害死岳丈，原来是看中了我天龙门的至宝。」陶子安叫道：「谁说我害了岳父？」挥刀猛攻，急著要夺回铁盒。
　　但这铁盒一入七星手阮士中之手，莫说曹云奇在旁仗剑相助，就是单凭阮士中一双肉掌，陶子安也休想夺得回去。陶百岁叫道：「姓阮的，这铁盒是田亲家亲手交与我儿，你是不服，还是怎地？」大声叫嚷，挥鞭向阮士中头顶击落。阮士中一跃丈馀，纵到田青文的身旁，举盒向郑三娘迎面一扬。郑三娘适才见盒中放出暗器，只怕又有短箭射出，忙矮身闪避。那知阮士中只是虚张声势，待田青文摆脱纠缠，当即将铁盒交在她手中，说道：「护住盒儿，让我对付敌人。」
　　他手中一空，立即反身来斗陶百岁。这天龙北宗第一高手果然武功了得，陶百岁虽然鞭沉力猛，却被他一双空手迫得连连倒退。熊元献肩头中箭，被周云阳一柄长剑迫住了，始终缓不出手来去拔箭，那箭留在肉里，一用劲半边身子剧痛难当。只有刘元鹤却与殷吉斗了个旗鼓相当。
　　田青文抱住铁盒，施开轻功，疾向西北方奔去。陶子安举刀向曹云奇猛劈，见他提剑封门，这一刀竟不劈下忽地转身，向田青文追去。
　　曹云奇大怒，随后急赶，只追出数步，斜刺里双刀砍到，原来是郑三娘从旁截住。曹云奇心中焦躁，连进险招。那知郑三娘的武艺虽不甚精，却练就了一套专门守御的刀法，只要这套「铁门闩」刀法使开了，六六三十六招之内，对方功夫再高，也是不易取胜。曹云奇连变三路剑法，一时竟奈何她不得。
　　田青文奔出里许，见陶子安随后跟来，正合心意，转过一个山坡，站定身子，似嗔似笑的道：「你追我干麽？」陶子安道：「妹子，咱们合力对付了那几个奸贼，自己的事总好商量。」田青文道：「谁是你的妹子？你干麽害我爹爹？」陶子安突然在雪地里双膝跪倒，指天立誓，大声道：「皇天在上，若是我陶子安害了天龙门田老掌门，叫我日后万箭攒身，乱刀分尸！」
　　田青文脸上露出笑容，伸手拉著他背膀，柔声道：「不是你就好啦。我也早知不是你，他们……他们……」陶子安跃起身来，握住她左手，说道：「妹子……」刚叫得一声，忽见田青文脸上变色，知道背后来了人，急忙转身，只听一人喝道：「你们两个，在这里鬼鬼祟祟的干甚麽？」田青文怒道：「甚麽鬼鬼祟祟？你给我口里放乾净些。」
　　陶子安一回头，见是曹云奇赶到，叫道：「曹师兄，你莫误会。」曹云奇圆睁双目，喝道：「误会你妈个屁！」提剑分心便刺，陶子安只得举刀招架。
　　两人斗了数合，雪地里脚步声响，郑三娘如风奔来。曹云奇骂道：「臭婆娘，缠个没完没了。」反手就是一剑。郑三娘左刀挡架，右手回了一刀。陶子安叫道：「郑三娘，咱们并肩子上，先杀了这蛮汉再说。」
　　他一语甫毕，一招「抽梁换柱」，左手虚托，刀锋从横里向曹云奇反劈过去。曹云奇以一敌二，丝毫不惧。他有意要在心上人之前卖弄本事，剑走偏锋反而连连进招。陶子安赞道：「好剑法！」身形一矮，一招「上步撩阴」向他跨下挥去。郑三娘心想他定然竖剑相架，上盘势必空虚，当即双刀向曹云奇肩头砍落。不料陶子安这一刀挥到中途，突然转为「退步斩马刀」，手腕一翻，一刀砍在郑三娘腿上，喝道：「躺下。」
　　这一招毒辣异常，比郑三娘再强数倍的高手，也是难以防备，教她如何闪避得了？她腿上剧痛，向后便跌。陶子安抢上一步，举刀往她颈中砍下。呼的一声，曹云奇长剑递出，将他单刀架开，叫道：「你要不要脸？」陶子安笑道：「兵不厌诈，我是有心助你。」
　　曹云奇正要喝骂，刘元鹤、殷吉、陶百岁、阮士中等已先后赶到。原来他们都挂念著铁盒，眼见田青文抱著盒子奔开，不愿无谓恋战，一待敌人攻势略缓，都抽空追来。陶子安叫道：「爹，天龙门是好朋友。你别跟阮师叔动手。」
　　陶百岁尚未答话，曹云奇高声叫道：「你害死我恩师，谁跟你是好朋友？」刷刷刷，向他疾刺三剑。陶子安挡开两剑，第三剑险险避不开去，身子向左急闪，剑刃在右颊边贴面而过，只要差得两寸，那便是穿头破脑之祸。他吓得脸无血色，忽听田青文叫声：「小心！」一枚暗器从身旁飞了过去，紧接著风声微响，后臀上已吃了一刀。
　　原来郑三娘受伤后倒地不起，心中又恨又悔：「他饮马川是我杀夫大仇，这小贼又是素来诡计多端，我怎能信他的话，不加提防？」忽见陶子安避剑后退，正是偷袭良机，当即奋身跃起，挥刀往他头顶砍去。田青文眼明手快，忽发一锥，抢先钉中她的右肩。幸得这一锥，才救了陶子安的性命，郑三娘那刀砍得低了，只中了他的后臀。
　　郑三娘身中毒锥，又向后跌。陶子安骂声：「贱人！」单刀脱手，对准她胸口猛掷下去，这一掷势劲力疾，相距又近，眼见得一刀要将她钉在地下，突然空中嗤的一声急响，一枚暗器从远处飞来，正好打在刀上，当的一声，单刀汤开，斜斜的插入郑三娘身旁雪地之中。
　　刘元鹤、阮士中等均正注目铁盒，或亟欲劫夺、或旨在守护，忽听这暗器破空之声响得怪异，都是一惊，但见这暗器远飞而至，落点既准，劲力又重，竟将单刀打在一旁。各人一惊之下，齐向暗器来路望去，只见一个花白胡子的老僧右手拿著一串念珠，念道：「善哉，善哉！」快步走来，俯身拾起一物，串在念珠绳上，原来他适才所发暗器只是一粒念珠。
　　这串念珠看来份量不轻，黑黝黝的似是铁铸，但这和尚从数丈外弹来，小小一粒念珠竟能撞开一把八九斤重的钢刀，指力实是非同小可。众人惊愕之下，都眼睁睁的望著他。
　　但见他一对三角眼，塌鼻歪嘴，一双白眉斜斜下垂，容貌极是诡异，双眼布满红丝，单看相貌，倒似是个市井老光棍，那想得到武功竟是如此高强。
　　那僧人伸手扶起郑三娘，拔下她肩头的毒锥，只见伤口中喷出黑血，郑三娘大声呻吟。那僧人从怀中取出一粒红色药丸，塞在她的口里，向众人逐个望去，自言自语说道：「这药丸只可暂时止痛。毒龙锥是天龙门独门暗器，和尚可救她不得。」他眼光停在阮士中脸上，说道：「这位施主是天龙门高手了？不看僧面看佛面，敢请慈悲则个。」说著合十行礼。
　　阮士中和郑三娘本不相识，原无仇怨，眼见那僧人如此本领，若是不允拿出解药，今日决讨不了好去，他是个久历江湖之人，当硬则硬，当软则软，眼见那僧人合十躬身，立即还礼，道：「大师吩咐，自当遵命。」从怀中取出两个小瓶，在一个瓶里倒出十粒黑色小丸，给郑三娘服了，将另一个瓶子递给田青文道：「给她敷上。」田青文接过药瓶，将铁盒交给师叔，自去给郑三娘敷药。
　　那僧人道：「施主慈悲。」又打了一躬，说道：「请问各位在此互斗，却是为了何事？天下没解不开的梁子，和尚老了脸皮，倒想作个调人，嘿嘿。」
　　众人相互望了一眼，有的沈吟不语，有的脸现怒容。曹云奇指著陶子安骂道：「这小贼害死我师父，偷了我天龙门的镇门之宝。大师，你说该不该找他偿命？」说著手中长剑虚劈，剑刃震动，嗡嗡作声。
　　那老僧问道：「尊师是哪一位？」曹云奇道：「先师是敝门北宗掌门，姓田。」那老僧「啊哟」一声，说道：「原来归农去世了，可惜啊可惜。」语气之中，似乎识得田归农，而口称「归农」，竟然自居尊长。田青文刚给郑三娘敷完药，听那老僧如此说，上前盈盈拜倒，哭道：「求大师给先父报仇，找到真凶。」
　　那老僧尚未回答，曹云奇已叫了起来：「甚麽真凶假凶？这里有赃有证，这小贼难道还不是真凶？」陶子安只是冷笑，并不答话。陶百岁却忍不住了，喝道：「田亲家跟我数十年交情，两家又是至亲，我们怎能害他？」
　　曹云奇道：「就是为了盗宝啊！」陶百岁大怒，纵上前去就是一鞭。曹云奇正要还手，突见那老僧左手挥出，在陶百岁右腕上轻轻一勾，钢鞭猛然反激回去。陶百岁只觉手掌心一震，虎口剧痛，竟然拿捏不住，急忙撒手向旁跃开，拍的一声，钢鞭跌在雪地，埋入了半截。
　　众人本来围在僧人身周，突见钢鞭飞起跌落，各自向后跃开，登时在那僧人身旁流出好大一个圆圈，各人眼睁睁的望著这和尚，都是好生诧异，暗想：「镇关东素以膂力刚猛称雄武林，怎麽给他这般轻描淡写的一勾一带，竟然连兵刃也撤手了？」
　　陶百岁满脸通红，叫道：「好和尚，原来你是天龙门邀来的帮手。」那老僧微微一笑，道：「施主恁大年纪，仍是这等火气。不错，和尚确是受人之邀，才到长白山来。不过邀请和尚的，倒不是天龙门。」天龙门诸人与陶氏父子俱吃一惊，心道：「怪不得他相救郑三娘。他既是平通镖局的帮手，这铁盒儿可就难保了。」阮士中退后一步。殷吉与曹云奇双剑上前，护在他左右两侧。
　　那僧人宛如未见，续道：「此间一无柴火，二无酒饭，寒气好生难熬。那主人的庄子离此不远，各位都算是和尚的朋友，不如同去歇脚。那主人见到大群英雄好汉降临，一定开心，他妈的，大家同去扰他一顿！」说罢呵呵而笑，对众人适才的浴血恶斗，似乎全不放在心上。
　　众人见他面目虽然丑陋，说话倒是和气，出家人口出「他妈的」三字，未免有些突兀，但这些豪客听在耳里，反感亲切自在，提防之心消了大半。
　　殷吉道：「不知大师所说的主人，是那一位前辈？」那老僧道：「这主人不许和尚说他名字。和尚生来好客，既然出口邀请，若有那一位不给面子，和尚可要大感脸上无光了。」
　　刘元鹤见这老僧处处透著古怪，心中嘀咕，微一拱手，说道：「大师莫怪，下官失陪了。」说罢返身便奔。那老僧笑道：「在这荒山野地之中，居然还能见到一位官老爷，好福气啊，他妈的好福气。」他待刘元鹤奔出一阵，缓缓说完这几句话，斗然间身形幌动，随后追去。只见他在雪地里纵跳疾奔，身法极其难看，又笨又怪，令人不由得好笑。
　　但尽管他身形又似肥鸭，又似蛤蟆，片刻之间，竟已抄在刘元鹤身前，笑道：「和尚要对不住官老爷了。」不待刘元鹤答话，左手兜了个圈子，忽然翻了过来，抓住他的右腕。
　　刘元鹤斗感半身酸麻，知道自己胡里胡涂的已被他扣住脉门，情急之下，左手出掌往老僧击去。那老僧左手拇指与食指拿著他的右腕，见他左掌击来，左手提著他右臂一举，中指、无名指、小指三根手指钩出，搭上了他左腕。这一来，他一只手将刘元鹤双手一齐抓住，右手提著念珠，一窜一跳的回来。
　　众人见刘元鹤双手就如被一副铁铐牢牢铐著，身不由主的给那老僧拖回，都是又惊又喜，惊的是这老僧功夫之高，甚为罕见，喜的是他并非平通镖局所邀的帮手。那老僧拉著刘元鹤走到众人身前，说道：「刘大人已答应赏脸，各位请吧。」
　　有刘元鹤的榜样在前，即令有人心存疑惧，也不赶再出言相拒，自讨没趣。只见那老僧握著刘元鹤的手腕，缓缓向前，走出数步，忽然转身道：「甚麽声音？」众人停步侧耳一听，但听得来路上隐隐传来一阵气喘吆喝之声，似乎有人在奋力搏击。阮士中斗然醒悟，叫道：「云奇，快去相助云阳。」曹云奇叫道：「啊哟，我竟忘了。」挺剑向来路奔回。
　　那老僧仍不放开刘元鹤，拉著他一齐赶去，只赶出十馀丈，刘元鹤足下功夫已相形见绌。他虽提气狂奔，仍是不及那老僧快捷，可是双手被握，纵然用力挣扎，那老僧五根又瘦又长的手指竟未放松半点。再奔数步，那老僧又抢前半尺，这一来，刘元鹤立足不稳，身子向前仰跌下去，双臂夹在耳旁举过头顶，被那老僧在雪地里拖曳而行。他又气又急，欲待飞脚向那老僧踢去，但那老僧越拖越快，自己站立尚且不能，那里说得上发足踢敌？
　　倏忽之间，众人已回到坑边，只见周云阳与熊元献搂抱著在雪地里滚来滚去。而其兵刃均已脱手，贴身肉搏，连拳脚也使用不上，肘撞膝蹬、头顶口咬，打得狼狈不堪，那里像甚麽武林中的好手相斗，直如市井泼妇当街斯打一般。曹云奇仗剑上前，要待往熊元献身上刺去，但两人翻滚缠打，只怕误伤了师弟，急切间下手不得。
　　那老僧走上几步，右手抓住周云阳背心，提了起来。周熊两人手脚都相互勾缠，提起一人，将另一人也带了上来。两人打得兴发，虽然身子临空，仍是殴击不休。那老僧哈哈大笑，右手一振，两人手足都是一麻，砰的一响，熊元献摔出了五尺之外。那老僧将周云阳放在地下，这才松了刘元鹤的手腕。刘元鹤给他抓得久了，手臂一时之间竟难以弯曲，仍是高举过头，过了一会才慢慢放下，只见双腕上指印深入肉里，心中不禁骇然。
　　那老僧道：「他奶奶的，大夥儿快走，还来得及去扰主人一顿早饭。」众人相互瞧了一眼，一齐跟在他的身后。郑三娘腿上伤重，熊元献顾不得男女之嫌，将她背在背上。陶氏父子、周云阳等均各负伤。但见雪地里一道殷红血迹，引向北去。
　　行出数里，伤者哼哼唧唧，都有些难以支持。田青文从背囊中取出一件替换的布衫，撕碎了先给周云阳裹伤，又给陶氏父子包扎。曹云奇哼了一声，待要发话。田青文横目使个眼色，曹云奇虽不明她意思，终明忍住了口边言语。
　　又行里许，转过一个山坡，地下白雪更深，直没至膝，行走好生为难众人虽然都有武功，但亦感不易拔足，各自心想：「不知那主人之家还有多远？」那老僧似知各人心意，指著左侧一座笔立的山峰道：「不远了，就在那上面。」
　　二
　　众人一望山峰，不禁倒抽一口凉气，全身冷了半截。那山峰虽非奇高，但宛如一根笔管般竖立在群山之中，陡削异常，莫说是人，即令猿猴也是不易上去，心中都将信将疑：「本领高强之人就算能爬得上去，可是在这陡峰的绝顶之上，难道还会有人居住不成？」
　　那老僧微微一笑，在前引路，又转过两个山坡，进了一座大松林。林中松树都是数百年的老树，枝柯交横，树顶上压了数尺厚的白雪，是以林中雪少，反而好走。这座松林好长，走了半个时辰方始过完，一出松林，即到山峰脚下。
　　众人仰望山峰，此时近观，更觉惊心动魄，心想即在夏日，亦难爬上，眼前满峰是雪，若是冒险攀援，十成中倒有九成要跌个粉身碎骨。
　　只听一阵山风过去，吹得松树枝叶相撞，有似秋潮夜至。众人浪迹江湖，都见过不少大阵大仗，但此刻立在这山峰之下，竟不自禁的忽感胆怯。那老僧从怀中取出一个花筒火箭，幌火摺点著了。嗤的一声轻响，火箭冲天而起，放出一道蓝烟，久久不散。
　　众人知道这是江湖上通消息的讯号，只是这火箭飞得如此之高，蓝烟在空中又停留这麽久，却是极为罕见。众人仰望峰顶，察看有何动静。
　　过了片刻，只见峰顶出现一个黑点，迅速异常的滑了下来，越近越大，待得滑到半山，已看清楚是一只极大的竹篮。篮上系著竹索，原来是山峰上放下来接客之用。
　　竹篮落在众人面前，停住不动。那老僧道：「这篮子坐得三人，让两位女客先上去，还可再坐一位男客。那一个坐？和尚不揩女施主的油，我是不坐的，哈哈。」众人均想：「这和尚武功极高，说话却恁地粗鲁无聊。」
　　田青文扶著郑三娘坐入篮中，心道：「我既先上了去，曹师哥定要乘机相害子安。若是我叫子安同上，师叔面前须不好看。」於是向曹云奇招手道：「师哥，你跟我一起上。」曹云奇受宠若惊，向陶子安望了一眼，得意之情，见於颜色，当下跨进篮去，在田青文身旁坐下，拉著竹索，用力摇了几下。
　　只觉篮子幌动，登时向峰顶升了上去。曹田郑三人就如凭虚御风、腾云驾雾一般，心中空荡荡的甚不好受。篮到峰顶，田青文向下一望，只见山下众人已缩成了小点，原来这山峰远望似不甚高，其实壁立千仞，却是非同小可。田青文只感头晕目眩，当即闭眼，不敢再看。
　　约莫一盏茶时分，篮子升到了峰顶。曹云奇跨出竹篮，扶田郑二人出来。只见山峰旁好大三个绞盘，互以竹索牵连，三盘互绞，升降竹篮，十馀名壮汉扳动三个绞盘，又将篮子放了下去。篮子上下数次，那老僧与群豪都上了峰顶。绞盘旁站著两名灰衣汉子，先见曹云奇等均不理睬，直到老僧上来，这才趋前躬身行礼。
　　那老僧笑道：「和尚没通知主人，就带了几个朋友来吃白食了。哈哈！」一个长颈阔额的中年汉子躬身道：「既是宝树大师的朋友，敝上自是十分欢迎。」众人心道：「原来这老僧叫做宝树。」
　　但见那汉子团团向众人做了个四方揖，说道：「敝上因事出门，没能恭迎嘉宾，请各位英雄恕罪。」众人急忙还礼，心中各自纳罕：「这人身居雪峰绝顶，衣衫单薄，却没丝毫怕冷的模样，自然是内功不弱。可是听他语气，却是为人佣仆下走，那他的主人又是何等英雄人物？」
　　只见宝树脸上微有讶色，问道：「你主人不在家麽？怎麽在这当口还出门？」那汉子道：「敝上七日前出门，到宁古塔去了。」宝树道：「宁古塔？去干甚麽？」那汉子向阮士中等望了一眼，似乎不便相告。宝树道：「但说无妨。」那汉子道：「主人说对头厉害，只怕到时敌他不住，所以赶赴宁古塔，去请金面佛上山助拳。」
　　众人一听「金面佛」三字，都吓了一跳。此人是武林前辈，二十年来江湖上号称「打遍天下无敌手」。为了这七个字外号，不知给他招来多少强仇，树上多少劲敌，可是他武功也真高，不论是那一门那一派的好手，无不一一输在他的手里。近十年他销声匿迹，武林中不再听到讯息，有人传言他已在西域病死，但无人亲见，也只是将信将疑。这时忽听得他非旦尚在人世，而且此间主人正去邀他上山，人人登时都感不安。
　　原来这金面佛武功既高，为人又是嫉恶如仇，若是有谁干了不端行径，他不知道便罢，只要给他听到了，定要找上门来理会，作恶之人，轻则损折一手一足，重则殒命，决然逃遁不了。上山这夥人个个做过或大或小的亏心事，猛然间听到「金面佛」三字，如何不心惊肉跳？
　　宝树微微一笑，说道：「你主人也忒煞小心了，谅那雪山飞狐有多大本领，用得著这等费事？」那汉子道：「有大师远来助拳，咱们原已稳操胜券。但听说那飞狐确是凶狡无比。敝上说有备无患，多几个帮手，也免得让那飞狐走了。」众人又各寻思：「雪山飞狐又是甚麽厉害角色？」
　　宝树和那汉子说著话，当先而行，转过了几株雪松。只见前面一座五开间极大的石屋，屋前屋后都是白雪。
　　众人进了大门，走过一道长廊，来到前厅。那厅极大，四角各生著一盆大炭火。厅上居中挂著一副木板对联，写著廿二个大字：
　　不来辽东  大言天下无敌手
　　邂逅冀北  方信世间有英雄
　　上款是「希孟仁兄正之」，下款是「妄人苗人凤深惭昔年狂言醉后涂鸦」。
　　众人都是江湖草莽，也不明白对联上的字是甚麽意思，似乎这苗人凤对自己的外号感到惭愧。每个字都深入木里，当是用利器剜刻而成。
　　宝树脸色微变，说道：「你家主人跟金面佛交情可深得很哪。」那长颈汉子道：「是！我们庄主跟苗大侠已相交数十年。」宝树「哦」了一声。
　　刘元鹤一颗心更是怦怦跳动，暗道：「来到苗人凤朋友的家里啦。我这条老命看来已送了九成。」片刻之间，两只手掌中都是冷汗淋漓。
　　各人分别坐下，那名汉子命人献上茶来，站在下首相陪。
　　宝树说道：「这金面佛当年号称『打遍天下无敌手』，原也太过狂妄。瞧这副对联，他自己也知错了。」那长颈汉子道：「不，我家主人言道，这是苗大侠自谦。其实若不是太累赘了些，苗大侠这外号之上，只怕还得加上『古往今来』四字。」宝树哼了一声，冷笑道：「嘿！佛经上说，当年佛祖释迦牟尼降世，一落地便自称『天上天下，唯我一人称独尊』，这句话跟『古往今来，打遍天下无敌手』，倒配得上对儿。」
　　曹云奇听他言中有讥刺之意，放声大笑。那长颈汉子怒目相视，说道：「贵客放尊重些。」曹云奇愕然道：「怎麽？」那汉子道：「若是金面佛知你笑他，只怕贵客须不方便。」曹云奇道：「武学之道无穷，要知天外有天，人上有人。他也是血肉之躯，就算本领再高，怎称得『打遍天下无敌手』七字？」那汉子道：「小人见识鄙陋，不明世事。只是敝上说称得，想来必定称得。」曹云奇听他言语谦下，神色却极是不恭，心中怒气上冲，心想：「我是一派掌门，焉能受你这低三下四的佣仆之气？」当即冷笑道：「天下除了金面佛，想来贵主人算得第一了？嘿嘿，可笑！」那汉子道：「这个岂敢！」伸手在曹云奇所坐的椅背上轻轻一拍。曹云奇只感椅子一震，身子向上一弹。他手中正拿著茶碗，这一下出其不意，茶碗脱手掉落，眼见要在地下跌得粉碎，那汉子俯身一抄，已将茶碗接住，道：「贵客小心了。」曹云奇满脸通红，转过头不理。那汉子自行将茶碗放在几上。
　　宝树对这事视若不见，向那长颈汉子道：「除了金面佛跟老衲之外，你主人还约了谁来助拳？」那汉子道：「主人临去时吩咐小人，说青藏派玄冥子道长、昆仑山灵清居士、河南太极门蒋老拳师这几位，日内都要上山，嘱咐小人好好侍奉。大师第一位到，足见盛情，敝上知道了，必定感激得紧。」
　　宝树大师受此间主人之邀，只道自己一到，便有天大的棘手之事也必迎刃而解，岂知除了自己之外，主人还邀了这许多成名人物。这些人自己虽大都未见过面，却都素来闻名，无一不是武林中顶儿尖儿的高手，早知主人邀了这许多人，倒不如不来了，那金面佛苗人凤更是远而避之的为妙；兼之自己远来相助，主人却不在家接客，未免甚是不敬，心下不快，说道：「老衲固然不中用，但金面佛一到，还有办不了的事吗？何必再另约旁人？」那汉子道：「敝上言道，乘此机会，和众家英雄聚聚。兴汉丐帮的范帮主也要来。」宝树一凛，道：「范帮主也来？那飞狐到底约了多少帮手？」那汉子道：「听说他不约帮手，就只孤身一人。」
　　阮士中、殷吉、陶百岁等均是久历江湖之人，一听雪山飞狐孤身来犯，而这里主人布置了许多一等一的高手之外，还要去请金面佛与丐帮范帮主来助拳，都想这雪山飞狐就算有三头六臂，也不用著对他如此大动干戈。眼见这宝树和尚武功如此了得，单是他一人，多半也足以应付，何况我们上得山来，到时也不会袖手旁观，只不过当时主人料不到会有这许多不速之客而已。
　　其中刘元鹤心中，却如十五个吊桶打水，七上八下。原来丐帮素来与朝廷作对，在帮名上加上「兴汉」二字，称为「兴汉丐帮」，显是有反清之意。上个月御前侍卫总管赛总管亲率大内侍卫十八高手，将范帮主擒住关入天牢。这事做得甚是机密，江湖上知者极少。刘元鹤自己就是这大内十八高手之一。今日胡里胡涂的深入虎穴，定然是凶多吉少。
　　宝树见刘元鹤听到范帮主之名时，脸色微变，问道：「刘大人识得范帮主麽？」刘元鹤忙道：「不识。在下只知范帮主是北道上响当当的英雄好汉，当年赤手空拳，曾以『龙爪擒拿手』抓死过两头猛虎。」
　　宝树微微一笑，不再理他，转头问那长颈汉子道：「那雪山飞狐到底是何等样人？他与你家主人又结下了甚麽梁子？」那汉子道：「主人不曾说起，小的不敢多问。」
　　说话之间，僮仆奉上饭酒，在这雪山绝顶，居然肴精酒美，大出众人意料之外。那长颈汉子道：「主人娘子多谢各位光临，各位多饮几杯。」众人谢了。
　　席上曹云奇与陶子安怒目相向，熊元献与周云阳各自摩拳擦掌，陶百岁对郑三娘恨不得一鞭打去，虽然共桌饮食，却是各怀心病。只有宝树言笑自若，大块吃肉，大碗喝酒，满嘴粗言秽语，那里像个出家人的模样？
　　酒过数巡，一名仆人捧上一盘热气腾腾的馒头，各人累了半日，早就饿了，见到馒头，都是大合心意，正要伸手去拿，忽听得空中嗤的一声响，众人一齐抬头，只见一枚火箭横过天空，射到高处，微微一顿，忽然炸了开来，火花四溅，原来是个彩色缤纷的烟花，缓缓散开，隐约是一只生了翅膀的狐狸。宝树推席而起，叫道：「雪山飞狐到了。」
　　众人尽皆变色。那长颈汉子向宝树请了个安，说道：「敝上未回，对头忽然来到，此间一切，全仗大师主持。」宝树道：「有我呢，你不用慌。便请他上来吧。」那汉子踌躇道：「小的有话不敢说。」宝树道：「但说无妨。」那汉子道：「这雪峰天险，谅那飞狐无法上来。小人想请大师下去跟他说，主人并不在家。」宝树说：「你吊他上来，我会对付。」那汉子道：「就怕他上峰之后，惊动了主母，小的没脸来见主人。」
　　宝树脸一沉，说道：「你怕我对付不了飞狐麽？」那长颈汉子忙又请了个安，道：「小的不敢。」宝树道：「你让他上来就是。」那汉子无奈，只得应了，悄悄与另一名侍仆说了几句话，想是叫他多加提防，保护主母。
　　宝树瞧在眼里，微微冷笑，却不言语，命人撤了席。各人散坐喝茶，只喝了一盏茶，那长颈汉子高声报道：「客人到！」两扇大门「呀」的一声开了。
　　众人停盏不饮，凝目望著大门，却见门中并肩进来两名僮儿。这两名僮儿一般高矮，约莫十三四岁年纪，身穿白色貂裘，头顶用红丝结著两根竖立的小辫，背上各负一柄长剑。这两人眉目如画，形相俊雅，最奇的是面貌一模一样，毫无分别，只是走在右边那僮儿的剑柄斜在右肩，另一个僮儿的剑柄斜在左肩，手中多捧了一只拜盒。
　　众人见了这两个僮儿的模样，都感愕然，心中却均是一宽，本以为来的是那穷凶极恶的「雪山飞狐」，那知却是两个小小孩童。待这两人走近，只见两人每根小辫儿上各系一颗明珠，四颗珠子都是小指头般大小，发出淡淡光彩。熊元献是镖局的镖头，陶百岁久在绿林，识别宝物的眼光均高，一见四颗大珠，都是怦然心动：「这四颗宝珠可贵重得很哪，两人所穿的貂裘没一根杂毛，也是难得之极。就算是大富大贵之家，也未必有此珍物。」
　　两个僮儿见宝树坐在正中，上前躬身行礼，左边那僮儿高举拜盒。那长颈汉子接了过来，打开盒子，呈到宝树面前。宝树见盒中是一张大红帖子，取出一看，见上面浓墨写著一行字道：「晚生胡斐谨拜。雪峰之会，谨於今日午时践约。」字迹甚是雄劲挺拔。
　　宝树见了「胡斐」两字，心中一动：「嗯，飞狐的外号，原来是将他名字倒转而成。」当下点了点头道：「你家主人到了麽？」右边那僮儿道：「主人说午时准到，因孔贤主人久候，特命小的前来投刺。」他说话语声清脆，童音未脱。宝树见两童生得可爱，问道：「你们是双生兄弟麽？」那僮儿道：「是。」说著行了一礼，转身便出。那长颈汉子道：「兄弟少留，吃些点心再去。」右边那童子道：「多谢大哥，未得家主之命，不敢逗留。」田青文从果盘里取了些果子，递给两人，微笑道：「那麽吃些果儿。」左边那僮儿接了，道：「多谢姑娘。」
　　曹云奇最是嫉妒，兼知性如烈火，半分儿都忍耐不得，见田青文对两人神态亲密，心中怒气已生，冷笑道：「小小孩童，居然背负长剑，难道你们也会剑术麽？」两僮愕然向他望了一眼，齐声道：「小的不会。」曹云奇喝道：「那麽装模作样的背著剑干麽？给我留下了。」伸出双手，去抓两人背上长剑的剑柄。
　　两个僮儿绝未想到此时有人要夺他们兵器，曹云奇出手又是极快，只见刷刷两声，众人眼前青光闪动，两柄长剑脱鞘而出，都已被他抢在手中。曹云奇哈哈一笑，道：「你两个小……」第五字未出口，两个僮儿一齐纵起，一出左手，一出右手，迅速之极的按在曹云奇颈中。两人同时向前一扳，曹云奇待要招架，双脚被两人一出左脚、一出右脚的一勾，登时身不由主的在空中翻了半个斤斗，拍的一声，结结实实的摔在地下。
　　他夺剑固快，这一交摔得更快，众人一愕之下，两僮向前扑上，要夺回他手中长剑，曹云奇岂是弱者，适才只因未及防备，方著了道儿，他一落地立即纵起，双剑竖立，要将两僮吓退。不料两僮一纵，不知怎的，一人一手又已攀在他的颈中，一扳一勾，招式便和先前的全无分别，曹云奇又是拍的摔了一交。
　　第一交还可说是给两僮攻其无备，这第二交却摔得更重。他是天龙门的掌门，正当年富力壮，两僮站著只及到他的胸口，二次又跌，教他脸上如何下得来？狂怒之下，杀心顿起，人未纵起，左剑下垂，右剑突然横劈，要将两个僮儿立毙剑下。
　　田青文见他这一招式本门中的杀手「二郎担山」，招数狠辣，即令武功高强之人，一时也难以招架，眼见这一双玉雪可爱的孩子要死於非命，忙叫道：「师哥，休下杀招。」
　　曹云奇挥剑削出，听得田青文叫喊，他虽素来听从这师妹的言语，但招已递出，急切间收剑不及，当下腕力一沉，心想在两个小子胸口留个记号也就罢了。那知左边的僮儿忽从他腋下钻到右边，右边的僮儿却钻到了左边。他一剑登时削空，正要收招再发，突觉两旁人影闪动，两个小小的身躯又已扑到。
　　曹云奇吃过两次苦头，可是长剑在外，倏忽间难以回刺，眼见这怪招又来，仍是无法拆架闪避，当即双剑撒手，平掌向外推出，喝一声「去！」两掌上各用了十成力，两个僮儿只要给掌缘扫上了，也非得受伤不可。突见人影一闪，两个僮儿忽然不见，急忙转过身来，只见左僮矮身窜到右边，右僮矮身窜到左边，眼睛一花，项颈又被两人攀住。
　　危急之下，他腰背用力，使劲向后急仰，存心要将两僮向后甩跌出去。劲力刚一甩出，斗觉颈上两只小手忽然放开，一惊之下，知道不妙，急忙收劲站直，却已不及，两僮又是一出左足，一出右足，在他双脚后跟向前一挑。曹云奇自己使力大了，本已站立不住，再被两人这一挑，大骂「直娘贼」声中，腾的一下，仰天一交。这一下只跌得他脊骨如要断折，挺身要待站起，腰上使不出劲，竟又仰跌。
　　周云阳抢步上前，伸手扶起。两个僮儿已乘机拾起长剑。曹云奇本是紫膛脸皮，这时气得紫中发黑，拔出腰中佩剑，一招「白虹贯日」，呼的一声，迳向左僮刺去。周云阳见师兄接连三番的摔跌，知道两个僮儿年纪虽幼，却是极不好斗，对方共有二人，自己上前相助，也算不得理亏，当下跟著出剑，向右僮发招。
　　左僮向右僮使个眼色，两人举剑架开，突然同时跃后三步。左僮叫道：「大和尚，小人奉主人之命前来下书，并没得罪这两位，为甚麽定要打架？」宝树微微一笑，说道：「这两位要考较一下你们的功夫，并无恶意。你们就陪著练练。」左僮道：「如此请爷们指点。」两人双剑起处，与曹周二人斗在一起。
　　这庄子中佣仆婢女，个个都会武功，听说对方两个下书的僮儿在厅上与人动手，纷纷走出来，站在廊下观斗。
　　只见一个僮儿左手持剑，另一个右手持剑，两人进退趋避，简直便是一人，双剑连环进击，紧密无比。看来两人自小起始学剑，就是练这门双剑合璧的剑术。难得的是那左僮左手使剑，竟和右僮的右手一般灵便，定是天生擅用左手。
　　曹周师兄弟二人连变剑招，始终奈何不了两个孩子。转眼间斗了数十合，曹周二人虽无败象，却也半点占不到上风。
　　阮士中心中焦躁，细看二僮武术家数，也不过是一路少林派的达摩剑法，毫无出奇之处，只是或刺或架，交叉攻防，出击的无后顾之忧，守御的绝回攻之念，不论攻守，俱可全力以赴而已，自忖以一双肉掌可以夺下二僮兵刃，眼见两个师侄久斗不下，天龙北宗的威名摇摇欲坠。当即喝道：「两个孩子果然了得。云奇、云阳退下，老夫跟他们玩玩。」
　　曹周二人听得师叔叫唤，答应一声，要待退开，那知二僮出剑突快，顷刻之间，双剑俱是进手招数。曹周只得挥剑挡架，但二僮一剑跟著一剑，绵绵不尽，挡开了第一剑，第二剑又不得不挡，十馀招过去，竟尔不能抽身。
　　田青文心道：「待我接应两位师兄下来，让阮师叔制住这两个小娃娃。阮师叔武功何等厉害，自然一出手便抓住了四根小辫子。」挺剑上前，叫道：「两位师哥下来。」她见左僮正向曹云奇接连进攻，当即挥剑架开他的一剑，岂知这僮儿第二剑出招时竟是一剑双击，既刺曹云奇的眼角，又刺田青文左肩。田青文只得招架，这一来，她接替不下师兄，反而连自己也给缠上了。曹云奇愈斗愈怒，心想：「我天龙北宗剑术向来有名，今日以我三人合力，还斗不过两个小小孩童，江湖上传言开去，天龙北宗颜面何存？」想到此处，出手加重。
　　右僮见长兄受逼，回剑向曹云奇刺去。曹云奇转身挡开，左僮已发剑攻向周云阳。二人在倏忽之间调了对手，这一下转换迅速之极，身法又极美妙，旁观众人不自禁的齐声喝采。
　　殷吉低声道：「阮师兄，还是你上去。他们三个胜不了。」阮士中点点头，勒了勒腰带。叫道：「让我来玩玩。」一纵身，已欺到右僮身边，左指点他肩头「巨骨穴」，右手以大擒拿手迳来夺剑。旁人见他身法快捷，出手狠辣，都不禁为这僮儿担心，却见剑光闪动，左僮的剑尖指到了阮士中后心。
　　阮士中一心夺剑，又想左僮有周云阳敌住，并未想到他会忽施偷袭，只听田青文急叫：「师叔，后面！」阮士中忙向左闪避，却听嗤的一声，后襟已划破了一道口子。那左僮叫道：「这位爷小心了。」看来他还是有心相让。
　　阮士中心头一躁，面红过耳，但他久经大敌，适才这一挫折，反而使他沉住了气，当下不敢冒进，展开大擒拿手法，锁、错、闭、分，寻瑕抵隙，来夺二僮手中兵刃。他在这双肉掌上下了数十年苦功，施展开来果然不同寻常。但说也奇怪，曹周二人迎敌之时，二僮并未占到上风，现下加多阮田二人，却仍然是斗了个旗鼓相当。
　　殷吉心想：「南北二宗同气连枝，若是北宗折了锐气，我南宗也无光采。今日之局，纵让旁人说个以多胜少，总也比落败好些。」长剑出鞘，一招「流星赶月」，人未抢入圈子，剑锋却已指向左僮胸口。右僮叫道：「又来了一个。」横剑回指，点向他的手腕。殷吉一凛，心道：「这两个孩儿连环救应，果已练得出神入化。」手腕一沉，避开了这一剑。避开这一剑并不为难，但他攻向左僮的剑势，却也因此而卸。
　　大厅上六柄长剑、一对肉掌，打得呼呼风响，一斗数十合，仍是个不胜不败之局。
　　陶子安见田青文脸现红晕，连伸几次袖口抹汗，叫道：「青妹，你歇歇，我来替你。」当即挥刀上前。曹云奇喝道：「谁要你讨好！」长剑挡开右僮刺来剑招，左手握拳，却往陶子安鼻上击去。陶子安一笑，滑开三步，绕到了左僮身后。他虽腿上负伤，刀法仍是极为精妙，但二僮的剑术怪异无比，敌人愈众，竟似威力相应而增。陶子安既须防备曹云奇袭击，又得对付二僮出其不意递来的剑招，竟尔闹了个手忙脚乱。
　　陶百岁慢慢走近，提著钢鞭保护儿子。刀光剑影之中，曹云奇猛地一剑向陶子安劈去。陶百岁怒吼一声，挥鞭架开，跟著向曹云奇进招。旁观众人见战局变幻，不由得都是暗暗称奇。
　　熊元献当阮士中下场时见他将铁盒放在怀内，心想不如上前助战，混水摸鱼，乘机下手，抢夺铁盒也好，杀了陶氏父子报仇也好，当下叫道：「好热闹啊，刘师兄，咱哥儿俩也上！」刘元鹤与他自小同在师门，彼此知心，一听他叫唤，已明其意，双拐摆动，靠向阮士中身畔。
　　那左僮那得想到这许多敌手各有图谋，见刘元鹤、熊元献加入战团，竟尔先发制人，出剑向两人直攻，双僮剑术虽精，但以二敌九，本来无论如何非败不可，只是九个人各怀异心，所使招数，倒是攻敌者少，互相牵制防范者多。
　　田青文见刘熊二人手上与双僮相斗，目光却不住往师叔身上瞟去，已知存心不善，叫道：「阮师叔，留神铁盒。」阮士中久斗不下，早已心中焦躁，寻思：「我等九个大人，还打不倒两个小孩，今日可算是丢足了脸若是铁盒再失，以后更难做人了。」微一疏神，只觉一股劲风掠面而过，原来是右僮架开曹云奇、周云阳的双剑后，抽空向他劈了一剑。
　　阮士中心中一凛，暗道：「左右是没了脸面。」斜身侧闪，手腕翻处，已将长剑拔在手里。这九人之中，论到武功原是属他为首。这时将天龙剑法使将开来，只听叮当数响，陶氏父子、刘熊师兄弟等人的兵刃都被他碰了开去。殷吉护住门户，退在后面，乘机观摩北宗剑术的秘奥。
　　阮士中见众人渐渐退开，自己身旁空了数尺，长剑使动时更为灵便，精神一振，踏前两步，一招「云中探爪」，往右僮当头疾劈下去。这一招快捷异常，右僮手中长剑正与刘元鹤铁拐相交，忽见剑到，急忙矮身相避，只听刷的一响，小辫上的一颗明珠已被利剑削为两半，跌在地下。
　　双僮同时变色。右僮叫了声：「哥哥！」小嘴扁了，似乎就要哭出声来。
　　阮士中哈哈一笑，突见眼前白影幌动，双僮交叉移位，叮叮数响，周云阳与熊元献的兵刃已被削断。两人大惊之下，急忙跃出圈子，但见双僮手中已各多了一柄精光耀眼的匕首。
　　左僮叫道：「你找他算帐。」右手匕首翻处，叮叮两响，又已将曹云奇与殷吉手中长剑削断，原来这匕首竟是砍金切玉的宝剑。曹云奇后退稍慢，嗤的一声，左胁被匕首划过，腰中革带连著剑鞘断为数截。
　　右僮右手长剑，左手匕首，向阮士中欺身直攻。这时他双刃在手，剑法大异。阮士中又惊又怒，一时瞧不清他的剑路，但觉那匕首刺过来时寒气迫人，不敢以剑相碰，只得不住退后。右僮不理旁人，著著进迫。
　　左僮与兄弟背脊靠著背脊，一人将馀敌尽数接过，让兄弟与阮士中单打独斗，拆了数招，陶百岁的钢鞭又被削断一截。刘元鹤、陶子安不敢迫近，只是绕著圈子游斗。殷吉、曹云奇、周云阳、田青文四人见阮士中被迫到了屋角，已是退无可退，都是焦急异常，要待上前救援，一来三人手中兵刃已断，二来也闯不过左僮那一关。
　　宝树在旁瞧著双僮剑法，心中暗暗称奇，初时见双僮与曹云奇等相斗，剑术也只平平，但当敌手渐多，双僮剑上威力竟跟著强增。此时亮出匕首，情势更是大变。左僮长剑连幌，逼得敌对众人手忙脚乱，转眼间陶子安与刘元鹤的兵刃又被削断。与左僮相斗的八人之中，就只田青文一人手中长剑完好无缺，显然并非她功夫独到，而是左僮感她相赠果子之情，手下容让。
　　阮士中背靠墙角，负隅力战，只见右僮长剑迳刺自己前胸，当下应以一招「腾蛟起凤」。这是一招洗势。剑诀有云：「高来洗，低来击，里来掩，外来抹，中来刺」。这「洗、击、掩、抹、刺」五字，是各家剑术共通的要诀。阮士中见敌剑高刺，以「洗」字诀相应，原本不错，那知双剑相交，突觉手腕一沉，己剑被敌剑直压下去。阮士中大喜，心想：「你剑术虽精，腕力岂有我强？」当下运劲反击。右僮右手剑一缩，左手匕首倏地挥出，当的一声，将他长剑削为两截。
　　阮士中大吃一惊，立将半截断剑迎面掷去。右僮低头闪开，长剑左右疾刺，将他封闭於屋角，出来不得。殷吉、曹云奇、周云阳齐声大叫，暗器纷纷出手。左僮窜高跃低、右手连挥，将十多枚毒龙锥尽数接去。原来他匕首的柄底装有一个小小网兜，专接敌人暗器。
　　七星手阮士中兵刃虽失，拳脚功夫仍极厉害，他是江湖老手，虽败不乱，当下以一双肉掌沈著应敌，只是右僮那匕首寒光耀眼，只要被刃尖扫上一下，只怕手掌立时就给割了下来。他最怕的还不是对方武功怪异，而是那匕首实在太过锋利，当下只有竭力闪避，不敢出手还招。
　　右僮不住叫道：「赔我的珠儿，赔我的珠儿。」阮士中心中一百二十个愿意赔珠，可是一来无珠可赔，二来这脸上又如何下得来？
　　宝树见局势极是尴尬，再僵持片刻，若是那孩童当真恼了，一匕首就会在阮士中胸膛上刺个透明窟窿。他是自己邀上山来的客人，岂能让对头的僮仆欺辱？只是这两个孩童的武功甚为怪异，单独而论，固然不及阮士中，只怕连刘元鹤、陶百岁也有不及，但二人一联手，竟是遇强愈强，自己若是插手，一个应付不了，岂非自取其辱？
　　当他沈吟难决之时，阮士中处境已更加狼狈。但见他衣衫碎裂，满脸血污，胸前臂上，被右僮长剑割了一条条伤痕。他几次险些儿要脱口求饶，终於强行忍住。右僮只叫：「你赔不赔我珠儿？」那长颈仆人走到宝树身边，低声道：「大师，请你出手打发了两个小娃娃。」宝树「嗯」了一声，心中沈吟未定，忽听嗤的一声响，雪峰外一道蓝焰冲天而起。那长颈仆人知是主人所约的帮手到了，心中大喜：「这和尚先把话儿说满了，事到临头却支支吾吾，幸好又有主人的朋友赶到。」忙奔出门去，放篮迎宾。
　　三
　　这长颈汉子是山庄的管家，姓于，本也是江湖上的一把好手，甚是精明干练。他见竹篮吊到山腰，便探头下望，要瞧来援的是那一位英雄。初时但见篮中黑黝黝的几堆东西，似乎并非人形，待吊到临近，见是几只箱笼，另有些花盆、香炉之属，把吊篮装得满满的没一点空隙。于管家不禁大奇：「难道是给主人送礼来了？」
　　二次吊上来的是三个女人。两个四十来岁，都是仆妇打扮。另一个十五六岁年纪，圆圆的一双大眼，左颊上有个酒窝儿，看模样是个丫鬟。她不等竹篮停好，便即跨出，向于管家望了一眼，笑道：「这位定是于大哥了。你的头颈长，我听人说过的。」一口京片子，声音极是清脆。于管家生平最不喜别人说他头颈，但见她满脸笑容，倒也生不出气，只得笑著点了点头。
　　那丫鬟道：「我叫琴儿。她是周奶妈，小姐吃她奶长大的。这位是韩婶子，小姐就爱吃她烧的菜。你快放吊篮去接小姐上来。」于管家待要询问是谁家的小姐，琴儿却咭咭咯咯的说个不停，一面在篮中搬出鸟笼、狸猫，鹦鹉架、兰花瓶等许许多多又古怪又琐碎的事物，手中忙著，嘴里也不闲著，说道：「这山峰真高，唉，山顶上没什麽花儿草儿，我想小姐一定不喜欢。于大哥，你整天在这里住，不气闷吗？」
　　于管家眉头一皱，心道：「主人正要全力应付强敌，却从那里钻出这门子罗唆个没完没了的人家来？」问道：「你家贵姓？是我们亲戚麽？」
　　琴儿说道：「你猜猜看，怎麽我一见就知你是于大哥，你却连我家小姐姓什麽也不知道呢？我若是不说我叫琴儿，担保你猜上一千年，也猜不到我叫什麽。啊，别乱跑，小心小姐生气。」于管家一呆，却见她俯身抱起一只小猫，原来她最后几句话是跟猫儿说的。
　　于管家帮她把吊篮中的物事取了出来。琴儿说道：「啊唷，你别弄乱了！这箱子里全是小姐的书，这样倒过来，书就乱啦。唉，唉，不行。这兰花闻不得男人气。小姐说兰花最是清雅，男人家走近去，它当晚就要谢了。」
　　于管家忙将手中捧著的一小盆兰花放下，猛听得背后一人吟道：「欲取鸣琴弹，恨无知音赏。」声音甚是怪异。
　　他吓了一跳，急忙回头，双掌横胸，摆了迎敌的架式，却见吟诗的是架上那头白鹦鹉。他又好气又好笑，命人放吊篮接小姐上来。那奶妈却说要先开箱子，取块皮裘在篮中垫好，免得小姐嫌篮底硬了，坐得不舒服。她慢吞吞的取钥匙，开箱子，又跟韩婶子商量该垫银狐的还是水貂的。于管家再也忍耐不住，又挂念厅上激斗情势，不知阮士中性命如何，当下向一名仆人嘱咐好好招呼小姐，自行奔进厅去。
　　他出外迎宾，去了好一阵子，厅上相斗的情势却没多大变动。阮士中仍被右僮迫在屋角之中，只是情形更为狼狈，左脚鞋子已然跌落，头上本来盘著的辫子也给割去了半截，头发散了开来。曹云奇、殷吉、周云阳等已从庄上佣仆处借得兵刃，数次猛扑上前救援，始终被左僮拦住，反而与阮士中越离越远。
　　刘元鹤等本想乘机劫夺铁盒，但在左僮的匕首上吃了几次亏，只得退在后面。各人心中却兀自不服气，眼见双僮手上招数实在并不怎麽出奇，内力修为更是十分有限，只不过仗著两把锋利绝伦的匕首，一套攻守呼应的剑法，竟将一群江湖豪士制得缚手缚脚。
　　于管家看了一会，心想：「主人出门之时，把庄上的事都交了给我，现下宾客在庄上如此受人欺辱，主人颜面何存？我拼死也要救了这姓阮的。」当下奔到自己房中，取了当年在江湖上所用的紫金刀，转回大厅，再看了看双僮的招式，叫道：「两位小兄弟再不住手，我们玉笔山庄可要无礼了。」右僮叫道：「主人差我们来下书，又没叫我们跟人打架。他只要赔了我的珠儿，我们马上就饶他了。」说著踏上一步，嗤的一剑，阮士中左肩又给划破了一道口子。
　　于管家正要接话，只听背后一个女子声音说道：「啊哟，别打架，别打架！我就最不爱人家动刀动枪的。」这几句话声音不响，可是娇柔无伦，听在耳里，人人觉得真是说不出的受用，不由自主的都回过头去。
　　只见一个黄衣少女笑吟吟的站在门口，肤光胜雪，双目犹似一泓清水，在各人脸上转了几转。这少女容貌秀丽之极，当真如明珠生晕、美玉莹光，眉目间隐然有一股书卷的清气。厅上这些人都是浪迹江湖的武林豪客，斗然间与这样一个文秀少女相遇，宛似走近了另一个世界，不自禁的为她一副清雅高滑的气派所慑，各似自惭形秽，不敢亵渎。
　　两个僮儿却对那少女毫不理会，乘著殷吉等人一怔之间，叮叮当当一阵响，又将他们手中兵刃逐一削断。
　　那少女道：「两个小兄弟别胡闹啦，把人家身上伤成这个样子，可有多难看。」右僮道：「他不肯赔我的珠儿。」那少女道：「什麽珠儿？」右僮剑尖指住阮士中胸膛，俯身拾起半边明珠，哭丧著脸道：「你瞧，是他弄坏的，我要他赔。」那少女走近身去，接过一看，道：「啊，这珠儿当真好，我也赔不起。这样吧，琴儿，」回头对身后小丫鬟道：「取我那对玉马儿来，给了这两个小兄弟。」琴儿心中不愿，说道：「小姐。」那少女笑道：「偏你就有这麽小气。你瞧两个小兄弟多俊，佩了玉马，那才叫相得益彰呢。」
　　两僮对望一眼，只见琴儿打开一只描金箱子，取出一对锦囊交给少女。那少女解开一只锦囊，拿出一只小小玉马，马口里有丝绦为缰。那少女替右僮挂在腰带上，又把另一只锦囊中所装的玉马递给了左僮。左僮请安道谢，接在手里，只见那玉马晶光莹洁，刻工精致异常，马作奔跃之状，形体虽小，却是貌相神俊，的非凡品。他一见之下，便十分喜欢，只是不明那少女来历，心下一时未决，不知是否该当受此重礼。右僮又在墙畔捡起另一半边珠儿，说道：「我这颗是夜明宝珠，和哥哥的是一对儿。就算有玉马，总是不齐全啦！」说著十分懊恼。
　　那少女一见两人相貌打扮，已知这对双生兄弟相亲相爱，毁了明珠事小，不痛快的是在将两人饰物弄成异样，配不成对，当下拿起玉马，将两个半边明珠放在玉马双眼之上，说道：「我有一个主意，将半边珠儿嵌在玉马眼上。珠子既能夜明，玉马晚上两眼放光，岂不好看？」左僮大喜，从辫儿上摘下珠子，伸匕首剖成两半，说道：「兄弟，咱俩的珠儿和玉马都一模一样啦。」右僮回嗔作喜，向少女连连道谢，又向阮士中请了个安，道：「行啦，你老别生气。」阮士中满身血污，心中恼怒异常，却又不敢出声訾骂。
　　右僮拉著左僮的手，便要走出。左僮向那少女道：「多谢姑娘厚赐。请问姑娘尊姓，主人问起，好有对答。」你家主人是谁？」左僮道：「家主姓胡。」
　　那少女一听，登时脸上变色，道：「原来你们是雪山飞狐的家僮。」两僮一齐躬身道：「正是！」那少女缓缓说道：「我姓苗。你家主人问起，就说这对玉马是金面佛苗爷的女儿给的！」
　　此言一出，群豪无不动容。金面佛威名赫赫，万想不到他的女儿竟是这样一个娇柔见腆的少女。瞧她神气，若非侯门巨室的小姐，就是世代书香人家的闺女，哪里像是江湖大侠之女。双僮对望一眼，齐把玉马放在几上，一言不发的转身出厅。
　　那少女微微一笑，也不言语。琴儿欢天喜地的收起玉马，说道：「小姐，这两个孩儿不识好歹，小姐赏赐这样好的东西，他们都不要，要是我啊……」那少女笑道：「别多说啦，也不怕人家笑咱们寒掺。」
　　宝树大师越众而前，朗声说道：」原来姑娘是苗大侠的千金，令尊可好？」那少女道：「多谢。家严托福安康。请问大师上下？」宝树微笑道：「老衲宝树。姑娘芳名是什麽？」
　　那少女名叫苗若兰，听了这话顿然脸上一红，心想：「我的名字，怎胡乱跟人说得的？」当下不答问话，说道：「各位请宽坐，晚辈要进内堂拜见伯母。」说著向群豪敛衽行礼。
　　众人震於她父亲的名头，那敢有丝毫怠慢，都恭恭敬敬的还礼，均想：「这位姑娘没半点仗势欺人的骄态，当真难得。」苗若兰待众人都坐下了，又告罪一遍，这才入内。只见大门外进来七八名家丁仆妇，抬著铺盖箱笼等物，看来都是跟来服侍苗小姐的。陶百岁、陶子安父子对望一眼，心中都想：「若是我父子在道上遇见这一批人，定然当作是官宦豪富的眷属，势必动手行劫，这乱子可就闯得大了。」
　　阮士中伸袖抹抹身上血污，幸好右僮并非真欲伤他，每道伤口都只浅浅的划破皮肉，并无大碍。田青文走近相助，取出金创药给他止血。阮士中撕开左胸衣襟，让她裹伤，忽然间当啷一响，那只铁盒落在地下。群豪不约而同的一齐跃起，伸手都来抢夺。
　　阮士中站得最近，左手划了个圈子，挡开众人，立即俯身拾盒，手指刚触到盒面，突觉一股大力在肩头一撞，身不由主的跌开数步，待得拿桩站定，抬起头来，只见铁盒已捧在宝树手中。
　　群豪都怕他本领了得，只眼睁睁的望著他，没人敢开口说话。
　　隔了片刻，曹云奇道：「大师，这只盒子是我天龙门的镇门之宝，请你还来。」宝树笑道：「你说这是贵派镇门之宝，那麽盒中是何宝物，宝物是何来历，你既是天龙掌门，就该知道。只须说得明白，就拿去罢！」说著双手托了铁盒，向前伸出。
　　曹云奇满脸通红，双手伸出了一半，不敢去接，又不好意思缩回，停在空中，慢慢垂下。原来他只见师父对铁盒十分珍视，守藏严密，却从未见他打开过盒盖，别说宝物来历，连是什麽宝物也不知道。阮士中、殷吉虽是天龙门的前辈高手，也是面面相觑，说不出个所以。周云阳忽道：「我们自然知道，那是一柄宝刀。」
　　他在天龙门中论武功只是二流角色，素来不得师父宠爱，为人又非干练，突然说出这句话来，阮士中等都是一惊，心想：「你知道什麽？乘早别胡说八道。」那知宝树却道：「不错，是一柄宝刀。你可知这口刀原来是谁的？怎麽落入天龙门之手？」
　　阮士中等不料周云阳居然一语中的，无不大为诧异，一齐注目，等他再说。却见他青白色的脸上红了一红，随即又转青色，悻悻的道：「这是我天龙门祖传下来的，谁得了宝刀，谁就做掌门。」殷吉接口道：「不错。这是本门宝刀，南北两宗轮流掌管。」
　　宝树摇头道：「不对，不对！我料你们也不会知道。」周云阳道：「难道你就知道了？」宝树道：「二十年前，我就知道。雪山飞狐与此间庄主的争端，也就由此而起。中间若不是有这些瓜葛，老衲又何必邀各位上山？」
　　天龙群豪、陶氏父子、刘熊师兄弟等都吃了一惊，心想：「这老和尚果然不怀好意，原来也想劫夺这盒中宝刀。我们今日身陷绝地，那可是有死无生了。」众人想到此处，只听刷的一声，一人亮出了兵刃，接著刷刷，叮叮一阵响声过去，群豪已各执兵刃将宝树围住。阮士中等兵刃被双僮削断了的，也俯身把断刀断剑抢在手里。
　　宝树在人从中缓缓转了个圈子，微笑道：「各位要跟老和尚动手麽？」群豪怒目而视，无人接口。这时站得近了，人人看得清楚，宝树虽然胡子花白，脸有皱纹，但双目炯炯，年纪其实也不甚大。
　　刘元鹤退后一步，叫道：「大夥儿齐上，先杀老和尚。咱们自己的事，下了山慢慢商量。」他只觉在山峰上多耽上一刻，便多一分危险。群豪都感在这山庄中坐立不安，刘元鹤的话正合心意。正要一涌而上，忽听门外砰的一声巨响，似是开了一炮。
　　众人愕然相顾。隔了片刻，于管家忽忽从外奔进，脸有惊惶之色，叫道：「各位，大事不妙！」曹云奇叫道：「雪山飞狐到了麽？」于管家道：「那倒不是。我们上下山峰的长索和绞盘，都给人家毁了。」众人吓了一跳，七张八嘴的问道：「那怎麽会？」「没第二条索儿了麽？」有没别的法儿下去？」于管家道：「峰上就只这条长索，小人一时不察，竟然给飞狐手下那两个僮儿毁了。」宝树变色道：「怎麽毁的？」
　　于管家道：「弟兄们缒了那两个小鬼头下峰，都进屋休息，忽听到爆炸之声，抢出去看时，见绞盘和长索已炸得粉碎。定是这两个天杀的小鬼在绞盘中放了炸药，将药引通下山峰，点了火烧上来的。」众人一呆，纷纷抢出门去，果见绞盘炸成了碎片，长索东一段西一段散得满地。幸好绞盘旁的汉子都已走开，无人死伤。
　　殷吉问宝树道：「大师，飞狐此举有何用意？」宝树道：「那有什麽难猜？他要咱们尽数饿死在这峰上。」殷吉道：「咱们跟他无怨无仇。」宝树道：「他可与此间的主人仇深似海。再说，铁盒在你们手里，那就是跟他结上了梁子。」殷吉道：「飞狐也要这铁盒？」宝树道：「可不是吗？」
　　众人一想到两个僮儿怪异的武功，心中都是一般的念头：「僮儿已是这般了得，正主儿更不用说了。」默默跟著宝树回进大厅。
　　只见苗若兰已从内堂出来，说道：「大师，那雪山飞狐要把咱们都困死在这儿？」宝树沉著脸道：「正是。大夥儿坐上了一条船，得想个法儿下峰。」苗若兰道：「那不用耽心，我爹爹日内就会上来，自能就咱们下去。」众人一想，金面佛苗人凤的女儿在此，他岂能袖手不顾？不由得顿感宽心。只有刘元鹤暗暗摇头，却也不便明言。
　　宝树道：「苗大侠虽然武功盖世，但这雪峰几百丈高，一时之间怎能上来？」苗若兰道：「既有人能上来建了庄子，我爹爹怎会上不来？」宝树道：「夏天山峰冰融雪消，上来不难。这时候正当严寒，要待雪消，少说也得三个月。管家，这山上贮备了几个月粮食？」于管家道：「下山采购粮食的管家预计后日能回。此间所贮备粮食本来还可用得二十多天，现下添了各位宾客与苗小姐带来的仆妇使女，算来只有十日之粮了。」
　　众人脸上变色，默然不语，心中都在咒骂雪山飞狐歹毒。
　　曹云奇忽道：「咱们慢慢从山峰上溜下去……」只说了半句话，便知不妥，忙即住口。这山峰陡峭无比，只怕溜不到两三丈，立时便摔下去了。旁人一齐瞧著他，均想：「这人草包之极。」曹云奇见了各人眼色，不由得胀红了脸。
　　苗若兰道：「若是大家终於不免饿死，也得知道个缘由。大师，到底雪山飞狐跟咱们有何仇冤？他有什麽本事，叫此间主人这生忌惮？这铁盒又有什麽干系？」
　　这一问代众人说出了心头之话。群豪舍命争夺铁盒，有人还因此丧生，可是除了知道盒中藏有重宝之外，没一个说得出原委，当下一齐望著宝树，盼他解释。
　　宝树道：「好，事已至此，急也无用。大家开诚布公说个明白，齐心合力，也许能想得出下山的法子。若是自相火并残杀，只有死得更快，正好中了飞狐的奸计。」群豪轰然称是，团团坐下。
　　此时山上寒气渐增，于管家命人在炉中加柴添火。各人静听宝树说话。
　　宝树端起盖碗，喝了一口茶，先赞声：「好茶！」这才说道：「此事当真说来话长。咱们先看看盒中的宝刀可好？」众人齐声叫好。宝树将铁盒递给曹云奇，说道：「阁下是天龙北宗掌门，请打开给大家瞧瞧。」
　　曹云奇想起陶子安曾从盒中射出短箭，伤人性命，只怕盒中更藏有什麽暗器，双手将盒子接过，却不敢去揭盒盖。宝树笑嘻嘻的瞧著他，一语不发。
　　众人见盒上生满了铁锈，斑斓驳杂，腐蚀凹凹凸凸，显是百年以上的古物，却也不见有何异处。
　　曹云奇心想：「我若不敢动手开盒，岂不较陶子安这贼小觑了。」一咬牙，伸右手去揭盒盖。那知一揭之下，盒盖纹丝不动，凝目察看，盒上并无锁孔纽绊，不知何以竟揭它不开，当下双手加劲，那铁盒宛似用一块整铁铸成，全无动静。
　　田青文见他胀的满脸通红，知道盒中必有机括，如此蛮开硬揭非但无用，只怕反而受伤，低声道：「周师哥，你来开吧。」周云阳神色迟疑，道：「我……我不知……」田青文从曹云奇手中接过铁盒，放在周云阳手中，柔声道：「我知道你会的。」周云阳向她瞪了一眼，将铁盒放在桌上，伸手摸著盒盖，不向上揭，却在四角挨次掀了三掀，然后伸拇指在盒底正中向上一按，拍的一声，盒盖弹了开来。
　　阮士中与曹云奇同时向他横了一眼，心中嘀咕：「你怎麽会开启此盒？」立即转头望盒，只见盒中果有一柄短刀，套在鞘中。曹云奇「哦」的一声。这口宝刀，他当年曾见师父使过，曾削断过不少英雄豪杰的兵刃。
　　宝树伸手拿起短刀，只著刀鞘上刻著的一行字道：「众位请看。」只见那刀鞘生满铜绿铁锈，除了镶有一块红宝石外，只是平平无奇的一把旧刀，鞘身刻著两行字道：
　　杀一人如杀我父
　　淫一人如淫我母
　　这十四个字极为平易浅白，却自有一股豪意侠气，跃然而出。
　　宝树道：「各位可知这十四个字的来历麽？」众人都道：「不知。」宝树道：「这是闯王李自成所遗下的军令。这一柄刀，就是李闯王当年指挥百万大军、转战千里的军刀。」
　　众人一听，一齐离席而起，望著宝树手中托著的这口短刀，心中将信将疑。此时距李闯王已有一百馀年，可是在草莽群豪心中，闯王的声威仍是显赫无比。宝树道：「各位不信，请看此面。」说著将刀鞘翻了过来。只见这一边刻著「奉天倡义」四字。宝树道：「李闯王当年的称号，便叫做奉天倡义大元帅。」群豪这才信服。
　　宝树又道：「当年九十八寨响马、二十四家寨主结义起事，群推李自成为大元帅。他后来称为闯王，转战十馀年，终於攻破北京，建大顺国号。崇祯皇帝迫得吊死煤山。若非汉奸吴三桂卖国，引清兵入关，这天下就是姓李的了。自古草莽英雄，从未有如闯王这般威风的。」他叹了一口气道：「唉，只可惜他刚成大事，转眼成空。崇祯十七年三月闯王破北京，四月出京迎战清兵，月底兵败西奔。这花花江山从此送进了满清鞑子的手里。」
　　刘元鹤向他瞪了一眼，心道：「这和尚好大胆，竟敢出此大逆不道之言。」宝树缓缓还刀入盒，说道：「闯王与吴三桂大战时中箭重伤，从北京退到山西、陕西，清兵和吴三桂一路追来，又退到河南、湖广，将士自相残杀，部属四散。后来退到武昌府通山县九宫山，敌兵重重围困，几次冲杀不出，终於英雄到了末路。」
　　苗若兰望著盒中军刀，想像闯王当年的英烈雄风，不禁神往，待想到他兵败身死，又自黯然。
　　宝树道：「闯王身边有四名卫士，个个武艺高强，一直赤胆忠心的保他。这四名卫士一个姓胡，一个姓苗，一个姓范，一个姓田，军中称为胡苗范田。」
　　殷吉、田青文等一听到「胡苗范田」四字，已知这四名卫士必与今日之事有重大关连。田青文斜眼望了苗若兰一眼，只见她拿著一根拨火棒轻轻拨著炉中炭火，兀自出神，她白玉般的脸颊被火光一映，微现红晕。
　　宝树抬头望著屋顶，说道：「这四大卫士跟著闯王出生入死，不知经历过多少艰险，也不知救过闯王多少次性命。闯王自将他们待作心腹。这四人之中，又以那姓胡的武功最强，人最能干，闯王军中称他为『飞天狐狸』！」众人听到这里，都是「哦」的一声。
　　宝树继续说他的故事：「闯王被围在九宫山上，危急万分，眼见派出去求援的使者一到山脚，就被敌军截住杀死，只得派姓苗、姓范、姓田三名卫士黑夜里冲出去求救。姓胡的留下保护闯王。不料等到苗范田三名卫士领得援军前来救驾，闯王却已被害身死了。
　　「三名卫士大哭一场，那姓范的当场就要自刎殉主。但另外两名卫士说道，该当先报这血海深仇。三人在九宫山四下里打听闯王殉难的详情，那姓胡的卫士似乎尚在人间。三人心想此人武艺盖世，足智多谋，若得有他主持，闯王大仇可报。当下分头探访他的下落。
　　「武林中故老相传，只因这番找寻，生出一场轩然大波来。苗范田三人日后将当时情景，都详详细细说给了自己的儿子知道，并立下家规，每一代都须将这番话传给后嗣，好教苗范田三家子孙，世世代代不忘此事。」
　　宝数说到这里，眼望苗若兰，说道：「老和尚是外人，只知道个大略。苗姑娘若肯给我们说说，定然详细得多。」众人心中均想：「原来苗人凤父女便是这姓苗卫士的后代。」
　　苗若兰眼望火盆，说道：「在我七岁那一年，有一晚见爹爹磨洗长剑，我说我怕刀剑，要爹爹收起了别玩。爹说这柄剑还得杀一个人，才能收起永远不用。我搂住他头颈，求他不要杀人，他就跟我说了一个故事。
　　「他说许多许多年以前，老百姓都穷得没饭吃、没衣穿，大家只好吃树皮草根。连树皮草根也吃完了，只好吃泥巴，很多人都饿死了。做妈妈的没饭吃，生不出奶，许多小孩子也都在妈妈怀里饿死了。可是官府还是要向老百姓徵粮，财主还要向穷人迫租催债。老百姓拿不出，又有许多人给官府杀了，给财主捉去关起来。爹爹教我唱了一个歌儿，说是那时候一位文武双全的公子作的。要不要我念出来啊？」
　　众人齐声道：「请姑娘念。」宝树听她说「文武双全的公子」七字，知道必是李自成手下的大将李岩，只听她念道：
　　「年来蝗旱苦频仍，嚼啮禾苗岁不登。米价升腾增数倍，黎民处处不聊生。草根木叶权充腹，儿女呱呱相向哭。釜甑尘飞爨绝烟，数日难求一餐粥。官府徵粮纵虎差，豪家索债如狼豺。可怜残喘存呼吸，魂魄先归泉壤埋。骷髅遍地积如山，业重难过饥饿关。能不教人数行泪？泪洒还成点血般。」
　　此时正当乾隆中叶，虽称太平盛世，可是每年水灾旱灾，老百姓日子也不好过。众人听他一字一句，念得字正腔圆，声音中充满了凄楚之情，想起在江湖上的所见所闻，都不禁耸然动容。
　　苗若兰道：「我爹爹说，到后来老百姓实在再也捱不下去了，终於有一位大英雄出来，领著他们打到北京。但可惜这位英雄做了皇帝之后，处事不当，也没有善待百姓，手下的众将军，反而去害百姓，抢百姓的东西，於是老百姓又不服那英雄了。他以为老百姓的心都向著那位做歌儿的公子，便将那公子杀了。这样一来，他手下的人都乱了起来。这位大英雄没多久就给奸人害死。」说到这里，长长叹了口气，过了一会，才道：「他手下的三名卫士去找寻另一个卫士，要他出个主意，给这位大英雄报仇。
　　「这时候异族人来做了皇帝，到处捉拿那位大英雄的朋友。这三个卫士没法安身，只得乔装改扮。一个扮成卖药的江湖郎中，一个扮成叫化子，另一个力气最大，就扮成了脚夫。他们和那第四个卫士是结义兄弟，数十年来同甘共苦，真比亲兄弟还要好。他们时时刻刻想念他。可是找了七八年，竟没半点音讯，想来他定是在保护那位大英雄的时候战死了，三个人都是十分伤心。」
　　众人听她说话的语气声调，就似是给小孩子讲故事一般，料是学著当年父亲的口吻，均想：素闻金面佛外号中虽有个「佛」字，为人却是嫉恶如仇，出手狠辣，可是对女儿却是这般温柔慈爱。只听她道：「再过几年，他们决定不再寻访这位义兄了。三人一商量，都说害死大英雄的那个汉奸现在封了王，在云南享福，决意去刺死他，好替大英雄和义兄报仇。於是三个人动身到云南去。」
　　刘元鹤、熊元献师兄弟对望了一眼，心知她所说的汉奸，就是爵封平西亲王的吴三桂。
　　苗若兰又道：「三人到了昆明，在大汉奸的居所前后探访明白。三月初五那天晚上，三人带了兵刃暗器，越墙进去。那大汉奸防备得十分周密，三个人刚进去，就给卫士发觉了。那三人武艺高强，一动手，二十多个卫士或死或伤，阻挡不住，被他们冲进了卧室。眼见那大汉奸逃走不了，那知旁边突然闪出一人，挡在大汉奸面前。三人一看，不禁大吃一惊，原来这人就是他们寻访了多年的义兄。这人武功比他们高，保护著大汉奸，不许三人杀他。三个人又惊又怒，和他动起手来。不久外面又涌进数十名卫士，三人寡不敌众，只得逃走。脚夫公公却失手被擒。
　　「大汉奸亲自审问。脚夫公公破口大骂，骂他将汉人江山送给了鞑子。大汉奸打折了他双腿，关在牢里。那个义兄大概想想不好意思，偷偷到牢中放了他出去。脚夫公公与郎中公公、化子公公会面后，三个人抱头痛哭，真想不到这个结义兄长居然会变节投敌。三人暗中再一打听，竟查出一件更叫人痛恨万分的事来，原来当日三人从九宫山冲出去求救，那义兄等了几天不见援兵，竟亲手将大英雄害死，向敌人投降。满清皇帝封了他一个大官，眼下已在那大汉奸手下做到提督。」
　　众人听到这里，脸上一齐变色。他们都曾听说闯王是在九宫山为人所害，有的说是老百姓杀的，有的说是官军杀的，却不知凶手竟是他的心腹卫士。
　　苗若兰叹了一口气，说道：「三个人访查确实，决意去跟他算帐。只是三人本就难以胜他，现下脚夫公公受了伤，更加不是敌手。正在踌躇，忽然那义兄派人送来一封信，约三人三月十五晚间在滇池饮酒。
　　「三人知他必有诡计，但想他对三人的住处动静知道得清清楚楚，在此处他大权在握，要避也避不了。事已至此，就是龙潭虎穴，也只好去闯。到了那日，三人身上暗带兵刃，到滇池边赴约。只见他早在那里等候，孤身一人，并没带亲随卫兵，穿的也是一身粗布青衣，就和当年四人同在军中时所穿的一样。四人在小酒店里买了些熟肉、烧鸡、馒头，打了十几斤白酒，上船到滇池中赏月饮食。
　　「四人一面喝酒，一面说些从前同在军中的豪事胜概。那三人见他绝口不提那位大英雄的名字，也就忍著不说。但见他一大碗一大碗的喝酒，眼见月至中天，他仰天叫道：『三位兄弟，咱们久别重逢，我今日好欢喜啊！』」
　　这样一句豪气奔放的话，从一个温柔文雅的少女口中说出来，未免显得不伦不类，可是众人为故事中外弛内张的情势所慑，皆未在意。
　　只听她又道：「那位扮成郎中的公公再也忍耐不住，冷笑道：『你作了大官，身享荣华富贵，自然欢喜。只不知元帅爷现下心中如何？』那位大英雄后来做了皇帝，不过四个卫士一直叫他作元帅爷。
　　「那义兄叹了口气道：『唉，元帅定然寂寞得紧。待此间大事一了，我就指点三位兄弟去拜见元帅爷。』」
　　「三人一听，个个怒气冲天，心道：『好哇，你还想杀我们三人，叫我们去阴曹地府和元帅爷相会。』脚夫公公伸手入怀，就要去摸刀子。郎中公公向他使个眼色，提起酒壶向义兄斟了杯酒。说道：『那日九宫山头别后，元帅爷到底怎样了？』那义兄双眉一扬，说道：『今日约三位兄弟来，就是要说这回事。』叫化公公忽然伸手向他背后一指，叫道：『咦，是谁来了？』」
　　「那义兄转头去看，叫化公公与郎中公公双刀齐出，一刀砍断了他的右臂，一刀斩在他背心，深入数寸。那义兄大叫一声，回过头来，左臂连伸，已将两人刀子夺下，抛入了滇池，手掌一探，已抓住了郎中公公的胸口穴道，脸色苍白，喝道：『咱四人义结金兰，干麽……干麽施暗算伤我？』郎中公公被他这一抓，登时动弹不得。脚夫公公挺刀叫道：『你害死元帅爷，卖主求荣，还有脸提到意气两字？』」
　　「那义兄飞起一脚，将他手中刀子踢去，大笑道：『好，好！有义气，有义气。』三人见他一臂被斩，身受重伤，竟然还是如此神勇，不禁都惊得呆了。那义兄笑声甫毕，忽然流下泪来，说道：『可惜，可惜我大事不成！』随即放松了郎中公公。叫化公公怕他再施毒手，猛出一拳，正中他的胸膛。这一拳使的是重手法，力道惊人，那义兄『哇』的一声，喷出一口鲜血，忽地提起左掌，击在船舷之上，只击得木屑纷飞，船舷缺了一块。他苦笑道：『我虽受重伤，要杀你们，仍是易如反掌。但你们是我好兄弟，我怎舍得啊！』」
　　「那三人一齐退在船梢，并肩而立，防他暴起伤人。那义兄叹道：『今日之事，千万不可泄露。若是给我儿子知道，你们三个不是他的对手。我当自刎而死，以免你们负个戕害义兄的恶名。』说著抽出单刀，在颈中一割，一交俯跌下去。脚夫公公心中不忍，抢上去扶住，叫道：『大哥！』那义兄道：『好兄弟，做哥哥的去了。元帅爷的军刀大有干系，他……老人家是在石门峡……』这句话没说完，咽喉流血，死在船中。」
　　「三人望著他的尸身，又是难过，又是痛快，只见他用来自刎的那柄刀上刻著十四个字，认得就是那位大英雄的军刀了。」
　　众人听到此处，眼光一齐转过去望著宝树手中的那柄短刀。刘元鹤忽然摇头道：「我不信。」陶百岁怒喝：「你知道什麽？」刘元鹤道：「那李自成流血千里，杀人如麻，怎会下这十四字军令？」众人一怔，不知所对。
　　于管家忽然接口道：「闯王杀人如麻，是谁见来？」刘元鹤道：「人人都这般说，难道是假？」于管家道：「你们居官之人，自然说他胡乱杀人。其实闯王杀的只是贪官污吏、土豪劣绅。这些本就算不得是人。『杀一人如杀我父』之令，是不许部属妄杀一个好人，这话一些儿也不错。」
　　刘元鹤欲待再辩，但见他英气逼人，顿然住口不说。熊元献意欲打开僵局，道：「苗姑娘，后来怎样？请你说下去。」
　　苗若兰道：「脚夫公公说道：『他说元帅爷在石门峡，那是什麽意思？』郎中公公道：『难道他说元帅爷葬在石门峡？』叫化公公摇头道：『这人奸恶之极，临死还要骗人。』原来大英雄死后，汉奸将他的遗体送到北京去领赏。皇帝将大英雄的首级挂在城门上号令示众。三名卫士冒了奇险，将首级盗来，早已葬在一个险峻万分、人迹不到的所在。那义兄说他在石门峡，三人自然不信。
　　「三人杀了义兄后，又去行刺那大汉奸，但大汉奸防范周密，数次行刺都不成功，而他们大义杀兄的事，却在江湖上传开来了。武林中的英雄好汉听到，都翘起大拇指，赞一声：『杀得好！』消息传到了那义兄的家乡，他儿子十分悲伤，就赶到昆明来替父亲报仇。」
　　陶百岁接口道：「那做儿子的这就不是了。虽然说父仇不共戴天，但他父亲做了奸恶之事，人人得而诛之，这仇不报也罢。」
　　苗若兰道：「我爹当时也这样说，可是那儿子的想法却大大不同。他到了昆明，不久就在一座破庙之中找到三人，动起手来。这儿子武功得到父亲真传，那三人果然不是对手，斗了不到半个时辰，三人被他一一打倒。
　　「那儿子道：『三位叔叔，我爹爹忍耻负辱，甘愿负一个卖主求荣的恶名，你们怎懂得其中深意？瞧著你们和我爹爹结义一场，今日饶了你们性命。快快回家去料理后事，明年三月十五是我爹爹死忌，我当来登门拜访。』他说了这番话后，夺了那大英雄的军刀，扬长而去。
　　「这时已是隆冬，那三人当即北上，将三家家属聚在一起，详详细细的将当日舟中喋血之事说了。大家都道：『他害死大英雄，保护大汉奸，自己又做异族人手下的大官，还能有什麽深意？他儿子强辞狡辩，说出话来没人能信。』江湖朋友得到讯息，纷纷赶来仗义相助。
　　「到了三月十五那天晚上，那儿子果然孤身赶到。」
　　众人眼望苗若兰，等她继续述说，却见小丫头琴儿走将过来，手里捧了一个套著锦缎套子的白铜小火炉，放在她的怀里。
　　苗若兰低声道：「去点一盘香。」琴儿答应了，不一会捧来一个白玉香炉，放在她身旁几上。只见一缕青烟，从香炉顶上雕著的凤凰嘴中袅袅吐出，众人随即闻到淡淡幽香，似兰非兰，似麝非麝，闻著甚是舒泰。
　　苗若兰道：「我独自个在房，点这素馨。这里人多，怎麽又点这个？」琴儿笑道：「我当真糊涂啦。」捧起香炉，去换了一盘香出来。苗若兰道：「这里风从北来，北边虽然没窗，但山顶风大，总有些风儿漏进来。你瞧这香炉放对了麽？」琴儿一笑，将小几端到西北角放下，又给小姐泡了一碗茶，这才走开。
　　众人都想：「金面佛苗人凤身为一代大侠，却把个女儿骄纵成这般模样。」只见她慢慢拿起盖碗，揭开盖子，瞧了瞧碗中的茶叶与玫瑰花，轻轻啜了一口，缓缓放下，众人只道她要说故事了，那知道她却说：「我有些儿头痛，要进去休息一会。诸位伯伯叔叔请宽坐。」说著站起身来，入内去了。
　　众人相顾哑然。曹云奇第一个忍耐不住，正要发作，田青文向他使个眼色。曹云奇话到口边，又咽了下去。苗若兰进去不久，随即出来，只见她换了一件淡绿皮袄，一条鹅黄色百摺裙，脸上洗去了初上山时的脂粉，更显得淡雅宜人，风致天然。原来她并非当真头痛，却是去换衣洗脸。琴儿跟随在后，拿了一个银狐垫子放在椅上。苗若兰慢慢坐下，这才启朱唇、发皓齿，缓缓说道：「这天晚上，郎中公公家里大开筵席，请了一百多位江湖上成名的英雄豪杰，静候那义兄的儿子到来。等到初更时分，只听得托的一声响，筵席前已多了一人。厅上好手甚多，却没一个瞧清楚他是怎麽进来的。只见他约莫二十岁上下年纪，身穿粗布麻衣，头戴白帽，手里拿著一跟哭丧棒，背上斜插单刀。他不理旁人，迳向郎中、叫化、脚夫三位公公说道：『三位叔父，请借个僻静处所说话。』
　　「三位公公尚未答话，峨嵋派的一位前辈英雄叫道：『男子汉大丈夫，有话要说便说，何须鬼鬼祟祟？你父卖主求荣，我瞧你也非善类，定是欲施奸计。三位大哥，莫上了这小贼的当。』只听得拍拍拍、拍拍拍六声响，那人脸上吃了六记耳光，哇的一声，口吐鲜血，数十枚牙齿都撒在地下。」
　　「席上群豪一齐站起，惊愕之下，大厅中百馀人竟尔悄无声息，均想：此人身法怎地如此快法？那峨嵋派的名宿受此重创，吓得话也说不出口。那儿子纵上前去打人时群豪并未看清，退回原处时仍是一幌即回，这一瞬之间倏忽来去，竟似并未移动过身子。那三位公公与他父亲数十年同食共宿，知道这是他家传的『飞天神行』轻功绝技，只是他青出於蓝，似乎犹胜乃父。那儿子道：『三位叔叔，若是我要相害，在昆明古庙之中何必放手？现下我有几句要紧话说，旁人听了甚是不便。』」
　　「三人一想不错。那郎中公公当下领他走进内堂的一间小房。大厅上百馀位英雄好汉停杯相顾，侧耳倾听内堂动静。」
　　「约莫过了一顿饭功夫，四人相偕出来。郎中公公向群雄作了个四方揖，说道：『多谢各位光临，足见江湖义气。』群雄正要还礼，却见他横刀在颈中一划，登时自刎而死。群雄大惊，待要抢上去救援，却见叫化公公与脚夫公公抢过刀来，先后自刎。这个奇变来得突然之极，群雄中虽有不少高手，却没一个来得及阻拦。」
　　「那义兄的儿子跪下来向三具尸体拜了几拜，拾起三人用以自刎的短刀，一跃上屋。群雄大叫：『莫走了奸贼！』纷纷上屋追赶，那人早已不见了踪影。
　　「三位公公的子女抱著父亲的尸身，放声大哭。群雄探询三人家属奴仆，竟没一个得知这四人在密室中说些什麽，更不知那儿子施了什麽奸计，逼得三人当众自杀。群雄见三位英雄尸横当地，个个气愤填膺，立誓要替三人报仇。
　　「只是那儿子从此销声匿迹，不知躲到了何处。三位公公的子女由群雄抚养成人。群雄怜他们的父亲仗义报主，却落得惨遭横祸，是以无不用心抚育教导。三家子女本已从父亲学过家传武功，有了根基，再得明师指点，到后来融会贯通，各自卓然成家。」她说到这里，轻轻叹了口气，喟然道：「他们武功越强，报仇之心愈切。练了武功到底对人是祸是福，我可实在想不明白。」
　　宝树见她望著炉火只是出神，众人却急欲听下文，於是接口道：「苗姑娘这故事说得极是动听。她虽不提名道姓，各位自然也都知道，故事中的义兄，是闯王第一卫士姓胡的飞天狐狸，那脚夫公公姓苗，化子公公姓范，郎中公公姓田。三家后人学得绝技后各树一帜，苗家武功称为苗家剑，姓范的成为兴汉丐帮中的头脑，姓田的到后来建立了天龙门。」
　　阮士中、殷吉等虽是天龙前辈，但本门的来历却到此刻方知，不由得暗自惭愧。
　　宝树又道：「这苗范田三家后代，二十馀年后终於找到了那姓胡的儿子。那时他正身患重病，当被三家逼得自杀。从此四家后人辗转报复，百馀年来，没一家的子孙能得善终。我自己就亲眼见过这四家后人一场惊心动魄的恶斗。」
　　苗若兰抬起头来，望著宝树道：「大师，这故事我知道，你别说了。」宝树道：「这些朋友们却不知道，你说给大夥儿听吧。」苗若兰摇头道：「那一年爹爹跟我说了这四位公公的故事之后，接著又说了一个故事。他说为了这件事，他迫得还要杀一个人，须得磨利那柄剑。只是这故事太悲惨了，我一想起心里就难受，真愿我从来没听爹说过。」她沈默了半晌，道：「这件事发生的时候，还在我出世之前的十年。不知那个可怜的孩子怎样了，我真盼望他好好的活著。」
　　众人面面相觑，不知她所说的「可怜孩子」是什麽人，又怎与眼前之事有关？众人望望苗若兰，又望望宝树，静待两人之中有谁来解开这个疑团。
　　忽然之间，站在一旁侍候茶水的一个仆人说道：「小姐，你好心有好报。想来那个可怜的孩子定是好好的活著。」他话声甚是嘶哑。众人一齐转头望去，只见他白发萧索，年纪已老，缺了一条右臂，用左手托著茶盘，一条粗大的刀疤从右眉起斜过鼻子，一直延到左边嘴角。众人心想：「此人受此重伤，居然还能挨了下来，实是不易。」
　　苗若兰叹道：「我听了爹爹讲的故事之后，常常暗中祝告，求老天爷保佑这孩子长大成人。只是我盼望他不要学武，要像我这样，一点武艺也不会才好。」
　　众人一怔，都感奇怪：「瞧她这副文雅秀气的样儿，自是不会武艺，但她是『打遍天下无敌手』金面佛大侠的爱女，难道她父亲竟不传授一两手绝技给她？」
　　苗若兰一见众人脸色，已知大家心意，说道：「我爹说道，百馀年来，胡苗范田四家子孙怨怨相报，没一代能得善终。任他武艺如何高强，一生不是忙著去杀人报仇，就是防人前来报仇。一年之中，难得有几个月安乐饭吃，就算活到了七八十岁高龄，还是给仇家一刀杀死。练了武功非但不能防身，反足以致祸。所以我爹立下一条家训，自他以后，苗门的子孙不许学武。他也决不收一个弟子。我爹说道：纵然他将来给仇人杀了，苗家子弟不会武艺，自然无法为他报仇。那麽这百馀年来愈机愈重的血债，愈来愈是纠缠不清的冤孽，或许就可一笔勾销了。」宝树合十道：「善哉，善哉！苗大侠能如此大彻大悟，甘愿让盖世无双的苗家剑剑法自他而绝，虽是武林的大损失，却也是一件大大善事。」
　　苗若兰见那脸有刀疤的仆人目中发出异光，心中微感奇怪，向宝树道：「我进去歇歇，大师跟各位伯伯叔叔，失陪了。」说著敛衽行礼，进了内堂。
　　宝树道：「苗姑娘心地仁善，不忍再听此事。她既有意避开，老衲就跟各位说说。」
　　这一日自清晨起到此刻，只不过几个时辰，日未过午，但各人已经历了许多怪异之事，心中存了不少疑团，都是急欲明白真相。
　　只听宝树说道：「自从闯王的四大卫士相互仇杀以后，四家子孙百馀年来斫杀不休。只是那姓胡的卖主求荣，为武林同道所共弃，所以每次大争斗，胡家子孙势孤，十九落在下风。可是胡家的家传武功当真厉害无比，每隔三四十年，胡家定有一两个杰出的子弟出来为上代报仇，不论是胜是败，总是掀起了满天腥风血雨。」
　　「苗范田三家虽然人众力强、得道多助，但胡家常在暗中忽施袭击，令人防不胜防。雍正初年，苗范田三家为了争夺掌管闯王的军刀，起了争执。偏巧胡家又出了一对武功极高的兄弟，一口气伤了三家十多人。三家急了，由田家出面，邀请江湖好手，才齐心合力杀了胡氏兄弟。这一年大江南北的英雄豪杰聚会洛阳，结盟立誓，从此闯王军刀由天龙门田氏执掌，若是胡家后人再来寻衅生事，由天龙门田氏拿这口军刀号召江湖好汉，共同对付。天下英雄只要见到军刀，不论身有天大的要事，都得搁下了应召赴义。
　　「这件事过得久了，后人也渐渐淡忘了。只是天龙门掌门对这口宝刀始终十分重视。听说天龙门后来分为南北两宗，两宗每隔十年，轮流掌管。阮师兄、殷师兄，我说得可对麽？」
　　阮士中和殷吉齐声道：「大师说的不错。」
　　宝树笑了笑道：「事隔多年，天龙门门下虽然都知这刀是本门的镇门之宝，但此刀到底来历如何，却已极少有人考究。时日久了，原也难怪。只是和尚有一事不明，却要请教曹兄。」曹云奇大声道：「什麽事？」宝树道：「老衲曾听人说过，天龙门新旧掌门交替之时，老掌门必将此刀来历说与新掌门知晓。怎地曹兄荣为掌门，竟然不知？难道田归农老掌门望了这一条门规麽？」
　　曹云奇胀红了脸，待要说话，田青文接口道：「寒门不幸，先父突然去世，来不及跟曹师哥详言。」宝树道：「这就是了。唉，此刀我已第二次瞧见。首次见到之时，屈指算来已是二十七年之前的事了。」田青文心道：「苗姑娘约莫十七八岁年纪，她说那场惨事发生在她出生之前十年，正是二十七年之前。那麽这和尚见到此刀，看来会与苗姑娘所说的事有关。」
　　四
　　只听宝树说道：「那时老衲尚未出家，在直隶沧州乡下的一个小镇上行医为生。沧州民风好武，少年子弟大都学过三拳两脚。老衲做的是跌打医生，也学过一点武艺。那小镇地处偏僻，只五六百居民。老衲靠一点儿医道勉强糊口，自然养不起家，说不上娶妻生子。
　　「那一年腊月，老衲喝了三碗冷面汤睡了，正在做梦发了大财，他妈的要娶个美貌老婆，忽听得澎澎澎一阵响，有人用力打门。」
　　「屋子外北风刮得正紧，我炕里早熄了火，被子又薄，实在不想起来，好梦给人惊醒了，更是没好气。但敲门声越来越响，有人大叫：『大夫，大夫！』那人是关西口音，不是本地人，再不开门，瞧来就要破门而入。我不知出了什麽事，忙披衣起来，刚拔开门闩，砰的一响，大门就给人用力推开，若不是我闪得快，额角准较给大门撞起一个老大瘤子。只见火光一幌，一条汉子手执火把，撞了进来，叫道：『大夫，请你快去。』」
　　「我道：『什麽事？老兄是谁？』那人道：『有人生了急病！』他不答我第二句话，左手一挥，当的一响，在桌上丢了一锭大银。这锭银子足足有二十两重，我在乡下给人医病，总是几十文几百文的医金，那里见过一出手就是二十两一只大元宝的？心中又惊又喜，忙收了银子，穿衣著鞋。那汉子不住口的催促。我一面穿衣，一面瞧他相貌，但见他神情粗豪，一副会家子的模样，只是脸带忧色。
　　「他不等我扣好衣钮，一手替我挽了药箱，一手拉了我手就走。我道：『待我掩上了门。』他道：『给偷了什麽，都赔你的。』拉著我急步而行，走进了平安客店。那是镇上只此一家的客店，专供来往北京的驴夫脚夫住宿，地方虽不算小，可是又黑又脏。我想此人恁地豪富，怎能在这般地方歇足？念头尚未转完，他已拉著我走进店堂。大堂上烛火点得明亮晃地，坐著四五个汉子。拉著我手的那人叫道：『大夫来啦！』各人脸现喜色，拥著我走进东厢房。
　　「我一进门，不得吓了一跳，只见炕上并排躺著四个人，都是满身血污。我叫那汉子拿烛火移近细看，见那四人都受了重伤，有的脸上受到刀砍，有的手臂被斩去一截。我问道：『怎麽伤成这样子？给强人害的麽？』那汉子厉声道：『你快给治伤，另有重谢。可不许多管闲事，乱说乱问。』我心道：『好家伙，这麽凶！』但见他们个个狠霸霸的，身上又各带兵刃，不敢再问，替四人上了金创药，止血包扎定当。
　　「那汉子道：『这边还有。』领我走到西厢，炕上也有三个受伤的躺著，身上也都是兵刃的新伤。我给上药止了血，又给他们服些宁神减疼的汤药。七个人先后都睡著了。
　　「那几个汉子见我用药有效，对我就客气些了，不再像初时那般凶狠。他们叫店伴在东厢房用门板给我搭一张床，以防伤势如有变化，随时可以医治。
　　「睡到鸡鸣时分，门外马蹄声响，奔到店前，那一批汉子一齐出去迎接。我装睡偷看，只见进来了两人，一个叫化子打扮，双目炯炯有神，另一个面目清秀，年纪不大。这两人走到炕边查看伤者。受伤的人忙忍痛坐起，对两人极是恭敬。我听他们叫那化子为范帮主，叫那青年为田相公。」
　　他说到这里，顿了一顿，向田青文道：「我初见令尊的时候，姑娘还没出世呢。令尊为人是很精明的，那天早晨他那副果敢干练的模样，今日犹在目前。」田青文眼圈儿一红，垂下了头。
　　宝树道：「没受伤的几个汉子之中，有一人低声说道：『范帮主，田相公，张家兄弟从关外一路跟随这点子夫妻南来，查得确确实实，铁盒儿确是在点子身上。』」众人听到「铁盒儿」三字，相互望了一眼，都想：「说到正题啦。」
　　宝树道：「范帮主点了点头。那汉子又道：『咱们都候在唐官屯接应，派人给您两位和金面佛苗大侠送信。不料给那点子瞧破了。他一人拦在道上，说道：「我跟你们素不相识，一路跟著我作甚？你们是苗范田三家派来的是不是？」张大哥道：「你知道就好啦。」那点子脸一沉，夹手将张大哥的刀夺了去，折为两段，抛在地下，说道：「我不想多伤人命，快滚吧！」我们见点子手下厉害，一拥而上。张大哥却飞脚去踢他娘子的大肚子。那点子大怒，说道：「我本欲相饶，你们竟如此无礼！」抢了一把刀，一口气伤了我们七人。』」
　　「田相公道：『他还说了些什麽话？』那汉子道：『那点子本来还要伤人，他娘子在车中叫道：「算啦，给你没出世的孩子积积德吧！那点子笑了笑，双手一拗，将那柄刀折断了。』田相公向范帮主望了一眼，问道：『你瞧清楚了？当真是用手折断的？』那汉子道：『是，小人当时正在他身旁，瞧得清清楚楚。』田相公嗯了一声，抬起了头出神。范帮主道：『贤弟不用担心，苗大侠定能对付得了他。』」
　　「那汉子道：『他到江南去，定要打从此处过。两位守在这里，管教他逃不了。』范田二人脸色郑重，一面低声商量，慢慢走了出去。」
　　「我等他们出去后，这才假装醒来，起身给七个伤者换药。我心里想：『那点子不知是谁，他可是手下容情。这七人伤势虽重，却个个没伤到要害。』」
　　「这天傍晚，大家正在厅上吃饭，一个汉子奔了进来，叫道：『来啦！』众人脸上变色，抛下筷子饭碗，抽出兵刃，抢了出去。我悄悄跟在后面，心中害怕，可也想瞧个热闹。
　　「只见大道上尘土飞杨，一辆大车远远驶来。范田二位率众迎了上去。我跟在最后。那大车驶到众人面前，就停住了。范帮主叫道：『姓胡的，出来吧。』只听得车廉内一人说道：『叫化儿来讨赏是不是？好，每个人施舍一文！』眼见黄光连闪，众人啊哟、啊哟的几声叫，先后摔倒。范田两位武功高，没摔倒，但手腕上还是各中了一枚金钱镖，一杖一剑，撒手落在地下。田相公叫道：『范大哥，扯呼！』」
　　「范帮主身手好生了得，弯腰拾起铁杖，如风般抢到倒在地下的几名汉子身旁，要给他们解开穴道。我学跌打之时，师父教过人身的三十六道大穴，所以范帮主伸手解穴，我也懂得一点儿。那知他推拿按捏，忙个不了，倒在地下的人竟是丝毫不动。车中那人笑道：『很好，一文钱不够，每人再赏一文。』又是十几枚铜钱一枚跟著一枚撒出来，每人穴道上中了一下，登时四肢活动，纷纷站起身来。」
　　「田相公横剑护身，叫道：『姓胡的，今日我们甘拜下风，你有种就别逃。』车中那人并不回答，但听得嗤的一声，一枚铜钱从车中激射而出，正打在他剑尖之上，铮的一响，那剑直飞出去，插在土中。田相公举起持剑的右手，虎口上流出血来。
　　「他见敌人如此厉害，脸色大变，手一挥，与范帮主率领众人奔回客店，背起七个伤者，上马向南驰去。田相公临去之时，又给了我二十两银子。我见他这等慷慨，确是位豪侠君子，心想：『车中定是个穷凶极恶的歹徒，否则像田相公这样的好人，怎会和他结仇？』正要回家，只见那辆大车驶到了客店门口停下。我好奇心起，要瞧瞧那歹徒怎生模样，当下躲在柜台后面，望著车门。」
　　「只见门廉掀开，车中出来一条大汉，这人生得当真凶恶，一张黑漆脸皮，满腮浓髯，头发却又不结辫子，蓬蓬松松的堆在头上。我一见他的模样，就吓了一跳，心想：『你奶奶的，从那里钻出来的恶鬼？』只想快些离开客店回家，但说也奇怪，两只眼睛望住了他，竟然不能避开。我心中暗骂：『大白日见了鬼，莫非这人有妖法？』」
　　「只听那人说道：『劳驾，掌柜的，这儿那里有医生？』掌柜的向我一指，说道：『这个就是医生。』我双手乱摇，忙道：『不，不……』那人笑道：『别怕，我不会将你煮熟来吃了。』我道：『我……我……』那人沉著脸道：『若是要吃你，也只生吃。』我更加怕了，那人却哈哈大笑起来。我这才知道他原来是说笑，心想：『你讲笑话，也得拣拣人，老子是给你消遣的麽？』但想是这麽想，嘴里却那敢说出来？」
　　「那人说道：『掌柜的，给我两间乾净的上房。我娘子要生产，快去找个稳婆来。』他眉头一皱，说道：『路上惊动了胎气，只怕是难产。医生，请你别走开。』掌柜的听说要在他店里生产，弄脏屋子，自然老大不愿意，但见了他这副凶霸霸的模样，半句也不敢多说，可是镇上做稳婆的刘婆婆前几天死啦，掌柜的只得跟他说实话。那人模样更可怕了，摸出一锭大银，抛在桌上，道：『掌柜的，劳你驾到别处去找一个，越快越好。』我心想：『怎麽这批人一出手都是二十两银子？』」
　　「那恶鬼模样的人等掌柜安排好了房间，从车中扶下一个女人来。这女人全身裹在皮裘之中，只露出了一张脸蛋。这一男一女哪，打个比方，那就是貂蝉嫁给了张飞。我一见那女子如此美法，不禁又吓了一跳，心下琢磨：『这定是一位官家的千金小姐，不知怎样被逼嫁给了这个恶鬼？是了，定是他抢来做压寨夫人的。』不知怎的，我起了个怪念头：『这位夫人和田相公才是一对儿，说不定是这恶鬼抢了田相公的，他两人才结下仇怨。』
　　「没过中午，那位夫人就额头冒汗，哼哼唧唧的叫痛。那恶鬼焦急得很，要亲自去找稳婆，那夫人却又拉著他手，不许他走开。到未牌时分，小孩儿要出来，实在等不得了。那恶鬼要我接生，我自然不肯。你们想，我一个堂堂男子汉，给妇道人家接生怎麽成？那是一千一万个晦气，这种事一做，这一生一世就注定倒足了霉。」
　　「那恶鬼道：『你接嘛，这里有二百两银子。不接嘛，那也由你。』他伸手一拍，将方桌的角儿拍下了一块。我想：『性命要紧。再说，这二百两银子，做十年跌打医生也赚不到，倒霉一次又有何妨？』当下给那夫人接下一个白白胖胖的小子。」
　　「这小子哭得好响，脸上全是毛，眼睛睁得大大的，生下来就是一副凶相，倒真像他爹，日后长大了十九也是个歹人。」
　　「那恶鬼很是开心，当真就捧给我十只二十两的大元宝。那夫人又给了我一锭黄金，总值得八九十两银子。那恶鬼又捧出一盘银子，客店中从掌柜到灶下烧火的，每人都送了十两。这一下大夥儿可就乐开啦。那恶鬼拉著大夥儿喝酒，连打杂的、扫地的小斯，都教上了桌。大家管他叫胡大爷。他说道：『我姓胡，生平只要遇到做坏事的，立时一刀杀了，所以名字叫作胡一刀。你们别大爷长大爷短的，我也是穷汉出身。打从恶霸那里抢了些钱财，算什麽大爷？叫我胡大哥得啦！』」
　　「我早知他不是好人，他果然自己说了出来。大夥不敢叫他『大哥』，他却逼著非叫不可。后来大夥儿酒喝多了，大了胆子，就跟他大哥长、大哥短起来。这一晚他不放我回家，要我陪他喝酒。喝到二更时分，别人都醉倒了，只有我酒量好，还陪著他一碗一碗的灌。他越喝兴致越高，进房去抱了儿子出来，用指头蘸了酒给他吮。这小子生下不到一天，吮著烈酒非但不哭，反而舔得津津有味，真是天生的酒鬼。」
　　「就在那时，南边忽然传来马蹄声响，一共有二三十匹马，很快的奔近来，到了店门口就止住了。跟著就听得拍门声响。掌柜的早醉得糊涂啦，跌跌撞撞的去开门。门一打开，进来了二三十条汉子，个个身上带著兵刃。这些人在门口排成一列，默不作声。只有其中一人走上前来，在一张桌旁坐下，从背上解下一个黄布包袱，放在桌上。烛光下看得分明，包袱上用黑丝线绣著七个字：『打遍天下无敌手』。」
　　众人听到这里，都抬起头来，望了望厅中对联上「大言天下无敌手」和「苗人凤」等字。
　　宝树道：「苗大侠这七字外号，直到现下，我还是觉得有点儿过於目中无人。那天晚上见到，自然十分惊讶。只见他身材极高极瘦，宛似一条竹篙，面皮蜡黄，满脸病容，一双破蒲扇般的大手，摆著放在桌上。我说他这对手像破蒲扇，因为手掌瘦得只剩下一根根骨头。我当时自然不知道他是谁，到后来才知是金面佛苗人凤苗大侠。
　　「那胡一刀自顾自逗弄孩子，竟似没瞧见这许多人进来。苗大侠也是一句话不说，自有他的从人斟上酒来。那几十个汉子瞪著眼睛瞧胡一刀。他却只管蘸酒给孩子吮。他蘸一滴酒，仰脖子喝一碗，爷儿俩竟是劝上了酒。」
　　「我心中怦怦乱跳，只想快快离开这是非之地，可是又怎敢移动一步？那时候啊，只要谁稍稍动一动，几十把刀剑立时就砍将下来，就算不是对准了往我身上招呼，只须挨著一点边儿，那也非重伤不可。」
　　「胡一刀和苗大侠闷声不响的，各自喝了十多碗酒，谁也不向谁瞧一眼。忽然房中夫人醒了，叫了声：『大哥！』那孩子听到母亲声音，哇的一声，大哭起来。胡一刀手一颤，呛啷一声，酒碗落在地下，跌得粉碎。他脸色立变，抱著孩子站起身来。苗大侠『嘿、嘿、嘿』的冷笑三声，转身出门。众人一齐跟出，片刻之间，马蹄声渐渐远去。我只道一场恶斗一定是难免的了，那知道孩子这麽一哭，苗大侠居然立刻就走。我和掌柜、夥计们面面相觑，摸不著半点头脑。」
　　「胡一刀抱著孩子走进房去，那房间的板壁极薄，只听夫人问道：『大哥，是谁来了啊？』胡一刀道：『几个毛贼，你好好睡罢！别担心。』夫人叹了口气，低声道：『不用骗我，是金面佛来啦。』胡一刀道：『不是的，你别瞎疑心。』夫人道：『那你干麽说话声音发抖？你从来不是这样的。』」
　　「胡一刀不语，隔了片刻说道：『你猜到就算啦。我不会怕他的。』夫人道：『大哥，你千万别为了我，为了孩子担心。你心里一怕，就打他不过了。』胡一刀叹了口长气，道：『也不知道为什麽，我从来天不怕地不怕，今晚抱著孩子，见到金面佛进来，他把包袱往桌上一放，眼角向孩子一幌，我就全身出了一阵冷汗。妹子，你说得不错，我就是怕金面佛。』夫人道：『你不是自己怕他，是怕他害我，怕他害咱们的孩子。』胡一刀道：『听说金面佛行侠仗义，江湖上都叫他苗大侠，总不会害女人孩子吧？』他说这几句话时声音更加发颤，显是心里半分儿也拿不准。我听了这几句话，忽然可怜他起来，心想：『这人脸上一副凶相，原来心里却害怕得紧。』」
　　「只听夫人轻声道：『大哥，你抱了孩子，回家去吧。等我养好身子，到关外寻你。』」
　　「胡一刀道：『唉，那怎麽成？要死，咱俩也死在一块。』夫人叹道：『早知如此，当年我不阻你南来跟金面佛挑战倒好。那时你心无牵挂，准能胜他。』胡一刀笑道：『今日相逢，也未必就败在他手里。他那个「打遍天下无敌手」的黄包袱，只怕得换换主儿。』他虽然带笑而说，但声音总是发颤，即是隔了一盗板壁，仍然听得出来。」
　　「夫人忽道：『大哥，你答应我一件事。』胡一刀道：『什麽？』夫人道：『咱们把一切跟金面佛明说了，瞧他怎麽说。他号称大侠，难道不讲道理？』」
　　「胡一刀道：『我在外面一边喝酒，一边心中琢磨，十几条可行的路子都细细想过了。你刚生下孩子，怎能出外？我自己去，一说就僵。倘若有个人能使，你的主意倒也行得。』夫人想了一会，道：『那个医生倒挺能干的，口齿伶俐，不如烦他一行。』胡一刀道：『此人贪财，未必可靠。』夫人道：『咱们重重酬谢他就是。』哈哈，老和尚年轻之时，却是好酒贪财，说出来也不怕各位笑话，我一听『重重酬谢』四字，早就打定了主意：『就是水里火里，也要为他走一遭。』」
　　「他们夫妻俩低声商量了几句，胡一刀就出来叫我进房，说道：『明日一早，有人送信来。相烦你跟随他前去，送我的回信给金面佛苗大侠，就是刚才来喝酒的那位黄脸大爷。』我想此事何难，当下满口答应。」
　　「次日大清早，果然一个汉子骑马送了一封信来给胡一刀。我听夫人念信，原来是苗大侠约他比武的，要他自择日子地方。胡一刀写了一封回信交给我。我向客店掌柜借了匹马，跟了那汉子前去。向南走了三十多里，那汉子领我进了一座大屋。苗大侠、范帮主、田相公都在里面，此外还有四五十人，男的女的、和尚道士都有。」
　　「田相公看了那信，说道：『不必另约日子了，我们明日准到。』我道：『相公还有什麽吩咐？』田相公道：『你去跟胡一刀说，叫他先买定三口棺材，两口大的，一口小的，免得大爷们到头来破费。』我回到客店，把这几句话对胡一刀夫妇说了，心想他们必定破口大骂，那知他们只对望了一眼，一言不发。两个人轮流抱著孩子，只管亲他疼他，好似自知死期以近，多一刻也是好的。」
　　「这一晚我尽做噩梦，一会儿梦见胡一刀将苗大侠杀了，一会儿梦见苗大侠将胡一刀杀了，一会而又梦见这两人把我杀了。睡到半夜，忽然给几下怪声吵醒，一听原来是隔壁房里胡一刀在哭泣。」
　　「我好生奇怪；心想：『瞧他也是个响当当的汉子，大丈夫死就死了，事到临头，还哭些什麽？怎地如此脓包？』却听他呜咽著道：『孩子，你生下三天，便成了没爹没娘的孤儿，将来有谁疼你？你饿了冷了，谁来管你？你受人欺侮，谁来帮你？』」
　　「起初我还骂他脓包，听到后来，却不禁心里酸了，暗想：这麽凶恶粗豪的一条猛汉子，对小孩儿竟然如此爱怜。他哭了一阵，他夫人忽道：『大哥，你不用伤心。若是你当真命丧金面佛之手，我决定不死，好好将孩子带大就是。』胡一刀大喜，道：『妹子，我最放心不下的就是这件事。若是我不幸死了，你怎能活著？现下你肯毅然挑起这副重担，我就没什麽担忧的了。哈哈，人生自古谁无死？跟这位天下第一高手痛痛快快的大打一场，那也是百年难逢的奇遇啊！』」
　　「我听了这番话，觉得他真是个奇人，只听他大笑了一会，忽又叹气道：『妹子，刀剑一割，颈中一痛，甚麽都完事啦。死是很容易的，你活著可就难了。我死了之后，无知无觉，你却要日日夜夜的伤心难过。唉，我心中真是舍不得你。』夫人道：『我瞧著孩子，就如瞧著你一般。等他长大了，我叫他学你的样，什麽贪官污吏、土豪恶霸，见了就是一刀。』胡一刀道：『我生平的所作所为，你觉得都没有错？要孩子全学我的样？』夫人道：『都没有错！要孩子全学你的样！』胡一刀道：『好，不论我是死是活，这一生过得无愧天地。这只铁盒儿，等孩子过了十六岁生日时交给他。』」
　　「我在门缝中悄悄张望，只见夫人抱看孩子，胡一刀从衣囊中取出一只铁盒来，那就是这一只盒子了。不过那时闯王的军刀却在天龙门田家手里，并非放在盒中。」
　　「那麽盒中放的是什麽呢？你们定然要问。当时我心中也是老大个疑窦。可是胡一刀不打开盒子，我自然也没法看到。」
　　「他交代了这些话后，心中无牵无挂，倒头便睡，片刻间鼾声大作。这打鼾声就如雷鸣一般。我知道没甚麽听的了，想合眼睡觉，但隔壁那鼾声实在响得厉害，吵得我怎能睡得著？我心里想，这位少年夫人千娇百媚，如花如玉，却嫁了胡一刀这麽个又粗鲁又丑陋的汉子，这本已奇了，居然还死心塌地的敬他爱他，那更是教人说什麽也想不通。」
　　「第二日天没亮，夫人出房来吩咐店伴，宰一口猪一口羊，又要杀鸡杀鸭，她亲自下厨去做菜。我劝道：『你生孩子没过三朝，劳碌不得，否则日后腰酸背痛，麻烦可多著了。』她笑了笑道：『眼前的麻烦已够多了，还管日后呢？』胡一刀见她累得辛苦，也劝她歇歇。夫人也只是朝他笑笑，自顾自做菜。胡一刀笑道：『好，再吃一次你的妙手烹调，死而无憾。』我这才明白，原来她知夫妻死别在即，无论如何，要再做一次菜给丈夫吃。
　　「到天色大亮，夫人已做好了二三十个菜，放满了一桌。胡一刀叫店伴打来几十斤酒，放怀大喝。夫人抱著孩子坐在他身旁，给他斟酒布菜，脸上竟自带著笑容。
　　「胡一刀一口气喝了七八碗白乾，用手抓了几块羊肉入口，只听得门外马蹄声响，渐渐驰近。胡一刀与夫人对望一眼，笑了一笑，脸上神色都显得实是难舍难分。胡一刀道：『你进房去吧。等孩子大了，你记得跟他说：「爸爸叫他心肠狠些硬些。」就是这麽一句话。』夫人点了点头，道：『让我瞧瞧金面佛是什麽模样。』」
　　「过不多时，马蹄声在门外停住，金面佛、范帮主、田相公又带了那几十个人进来。胡一刀头也不抬，说道：『吃罢！』金面佛道：『好！』坐在他的对面，端起碗就要喝酒。田相公忙伸手拦住，说道：『苗大侠，须防酒肉之中有什古怪。』金面佛道：『素闻胡一刀是铁铮铮的汉子，行事光明磊落，岂能暗算害我？』举起碗一仰脖子，一口喝乾，挟块鸡肉吃了，他吃菜的模样可比胡一刀斯文得多了。」
　　「夫人向金面佛凝望了几眼，叹了口气，对胡一刀道：『大哥，并世豪杰之中，除了这位苗大侠，当真再无第二人是你敌手。他对你推心置腹，这副气概，天下就只你们两人。』胡一刀哈哈笑道：『妹子，你是女中丈夫，你也算得上一个。』夫人向金面佛道：『苗大侠，你是男子汉大丈夫，果真名不虚传。我丈夫若是死在你手里，不算枉了。你若是给我丈夫杀了，也不害你一世英名。来，我敬你一碗。』说著斟了两碗酒，自己先喝了一碗。」
　　「金面佛似乎不爱说话，只双眉一扬，又说道：『好！』接过酒碗。范帮主一直在旁沉著脸，这时抢上一步，叫道：『苗大侠，须防最毒妇人心。』金面佛眉头一皱，不去理他，自行将酒喝了。夫人抱著孩子，站起身来，说道：『苗大侠，你有什麽放不下之事，先跟我说。否则若你一个失手，给我丈夫杀了，你这些朋友，嘿嘿，未必能给你办什麽事。』」
　　「金面佛微一沈吟，说道：『四年之前，我有事去了岭南，家中却来了一人，自称是山东武定县的商剑鸣。』夫人道：『嗯，此人是威震河朔王维扬的弟子，八卦门中好手，八卦掌与八卦刀都很了得。』金面佛道：『不错。他听说我有个外号叫做「打遍天下无敌手」，心中不服，找上门来比武。偏巧我不在家，他和我兄弟三言两语，动起手来，竟下杀手，将我两个兄弟、一个妹子，全用重手震死。比武有输有赢，我弟妹学艺不精，死在他的手里，那也罢了，那知他还将我那不会武艺的弟妇也一掌打死。』夫人道：『此人好横。你就该去找他啊。』金面佛道：『我两个兄弟武功不弱，商剑鸣既有此手段，自是劲敌。想我苗家与胡家累世深仇，胡一刀之事未了，不该冒险轻生，是以四年来一直没上山东武定去。』夫人道：『这件事交给我们就是。』金面佛点点头，站起身来，抽出佩剑，说道：『胡一刀，来吧。』」
　　「胡一刀只顾吃肉，却不理他。夫人道：『苗大侠，我丈夫武功虽强，也未必一定能胜你。』金面佛道：『啊，我忘了。胡一刀，你心中有什麽放不下之事？』胡一刀抹抹嘴，站起身来，说道：『你若杀了我，这孩子日后必定找你报仇。你好好照顾他吧。』我心里想：『常言道：斩草除根。金面佛若将胡一刀杀了，哪肯放过他妻儿？他居然还怕金面佛忘记，特地提上一提。』那知金面佛说道：『你放心，你若不幸失手，这孩子我当自己儿子一般看待。』」
　　「范帮主与田相公皱著眉头站在一旁，模样儿显得好不耐烦。我心中也暗暗纳罕：『瞧胡一刀夫妇与金面佛的神情，互相敬重嘱托，倒似是极好的朋友，那里会性命相拚？』」
　　「就在此时，胡一刀从腰间拔出刀来，寒光一闪，叫道：『好朋友，你先请！』金面佛长剑一挺，说声：『领教！』虚走两招。田相公叫道：『苗大侠，不用客气，进招吧！』金面佛突然收剑，回头说道：『各位通统请出门去！』田相公讨了个没趣，见他脸色严重，不敢违背，和范帮主等都退出大厅，站在门口观战。」
　　「胡一刀叫道：『好，我进招了。』欺进一步，挥刀当头猛劈下去。」
　　「金面佛身子斜走，剑锋圈转，剑尖颤动，刺向对方右胁。胡一刀道：『我这把刀是宝刀，小心了。』一面说，一面挥刀往剑身砍去。金面佛道：『承教！』手腕振处，剑刃早已避开。我在沧州看人动刀子比武，也不知看了多少，但两人那麽快的身手，却从来没见过。两人只拆了七八招，我手心中已全是冷汗。」
　　「又拆数招，两人兵刃倏地相交，呛啷一声，金面佛的长剑被削为两截。他丝毫不惧，抛下断剑，要以空手与敌人相搏。胡一刀却跃出圈子，叫道：『你换柄剑吧！』金面佛道：『不碍事！』田相公却已将自己的长剑递了过去。金面佛微一沈吟，说道：『我空手打不过你的单刀，还是用剑的好。』接过长剑，两人又动起手来。我心想：『沧州的少年子弟比武，明明栽了，还是不肯服气，定要说几句话来圆脸。这位金面佛自称打遍天下无敌手，手上并未输招，嘴上却已泄气，也算得古怪。』后来我才明白，这两人都是天下一等一的高手，拆了这几招，心中都已佩服对方，自然不敢相轻。」
　　「这时两人互转圈子，离得远远的，突然间扑上交换一招两式，立即跃开。这般斗了十多个回合，金面佛斗然一剑刺向胡一刀头颈。这一剑去势劲急之极，眼见难以闪避。胡一刀往地下一滚，甩起刀来，当的一响，又将长剑削断了。他随即跃起，叫道：『对不起！不是我自恃兵器锋利，实是你这一招太过厉害，非此不能破解。』」
　　「金面佛点点头道：『不碍事！』田相公又递了一柄剑上来。他接在手中。胡一刀道：『喂，你们借一柄刀来。我这刀太利，两人都显不出真功夫。』田相公大喜，当即在从人手中取过一柄刀交给他。胡一刀掂了一掂。金面佛道：『太轻了吧？』横过长剑，右手拇指与食指捏住剑尖，拍的一声，将剑尖折了一截下来。这指力当真厉害之极。我心中暗暗吃惊。只听得胡一刀笑道：『苗人凤，你不肯占人半点便宜，果然称得上一个「侠」字。』」
　　「金面佛道：『岂敢，有一事须得跟你明言。』胡一刀道：『说吧。』金面佛道：『我早知你武功卓绝，苗人凤未必是你对手。可是我在江湖上到处宣扬「打遍天下无敌手」七字，非是苗人凤不知天高地厚，狂妄无耻……』胡一刀左手一摆，拦住了他的话头，说道：『我早知你的真意。你想找我动手，可是无法找到，於是宣扬这七字外号，好激我进关。』他苦笑了一下，道：『现在我进关了。你若是打败了我，这七字外号名副其实，尽可用得。进招吧！』」
　　众人听到这里，才知苗人凤这七字外号的真意。
　　只听宝树说道：「两人说了这番话，刀剑闪动，又已斗在一起。这一次兵刃上扯平，两人各显平生绝技，起出两百馀招中，竟是没分半点上下。后来胡一刀似乎渐渐落败，一路刀法全取守势，范、田诸人脸上均现喜色。只见他守得紧密异常，金面佛四面八方连环进攻，却奈何不得他半点。突然之间，胡一刀刀法一变，出手全是硬劈硬斫。金面佛满厅游走，长剑或刺或击，也是灵动之极。」
　　「这单刀功夫，我也曾跟师父下过七八年苦功，知道单刀分『天地君亲师』五位：刀背为天，刀口为地，柄中为君，护手为亲，柄后为师。这五位之中，自以天地两位为主，看那胡一刀的刀法，天地两位固然使得出神入化，而君亲师三位，竟也能用以攻敌防身。有时金面佛的长剑奇招突生，从出人意料之外的部位刺去，若用刀背刀口，万难挡架，胡一刀竟会突然掉转刀锋，以刀柄打击剑刃，迫使敌人变招。至於『展、抹、钩、剁、砍、劈』六字诀，更是变换莫测。」
　　「剑上的功夫，那时我可不大懂啦。只是胡一刀的刀法如此精奇，而金面佛始终跟他打了个旗鼓相当，自然也是厉害之极。刀剑枪是武学的三大主兵，常言道：『刀如猛虎，剑如飞凤，枪如游龙。』这两人使刀的果如猛虎下山，使剑的也确似凤凰飞舞，一刚一柔，各有各的本事，谁也胜不了谁。起初我还看得出招数架式，到得后来，只瞧得头晕目眩，生怕当场摔倒，只好转过了头不看。」
　　「那时耳中只听得刀剑劈风的呼呼之声，偶而双刃相交，发出铮的一声。我向胡一刀的夫人脸上一望，只见她神色平和，竟丝毫不为丈夫的安危担心。」
　　「我回头再看胡一刀时，只见他愈打愈是镇定，脸露笑容，似乎胜算在握。金面佛一张黄黄的面皮上却不泄露半点心事，既不紧张，亦不气馁。只见胡一刀著著进逼，金面佛却不住倒退。范帮主和田相公两人神色愈来愈是紧张。我心想：『难道金面佛竟要输在胡一刀手里？』」
　　「忽听得拍、拍、拍一阵响，田相公拉开弹弓，一连连珠弹突然往胡一刀上中下三路射去。胡一刀哈哈大笑，将单刀往地下一摔。金面佛脸一沉，长剑挥动，将弹子都拨了开去，纵到田相公身旁，夹手抢过弹弓，拍的一声，折成了两截，远远抛在门外，低沈著嗓子道：『出去！』我好生奇怪：『人家怕你打输，才好意相助，你却如此不识好歹。』田相公紫胀了脸皮，怒目向金面佛瞪了一眼，走出门去。」
　　「金面佛拾起单刀，向胡一刀抛去，说道：『咱们再来。』胡一刀伸手接住，顺势一刀挥出，当的一响，刀剑相交。斗了一阵，眼见日已过午，胡一刀叫道：『肚子饿啦，你吃不吃饭？』金面佛道：『好，吃一点。』两人坐在桌边，旁若无人的吃了起来。胡一刀狼吞虎咽，一口气吃了十多个馒头、两只鸡、一只羊腿。金面佛却只吃了两条鸡腿。胡一刀笑道：『你吃得太少，难道内人的烹调手段欠佳麽？』金面佛道：『很好。』挟了一大块羊肉吃了。」
　　「吃过饭，两人抹抹嘴再打，不久都施开轻身功夫，满厅飞奔来去。别瞧胡一刀身子粗壮，进退闪避，竟是灵动异常；金面佛手长腿长，自也不能慢了。这一番扑击，我看得越加眼花撩乱，忽听得啊的一声，胡一刀左足一滑，跪了下去。这原是金面佛进招的良机，他只要一剑劈下，敌手万难闪避，那知金面佛反向后跃，叫道：『你踏著弹子，小心了！』胡一刀膝未点地，早已站起，道：『不错！』左手拾起弹子，中指一弹，嗤的一声，那弹子从门中直飞出去。」
　　「金面佛叫道：『看剑！』挺剑又上。两人翻翻滚滚，直斗到夜色朦胧，也不知变换了多少招式，兀自难分胜败。金面佛跃出圈子，说道：『胡兄，你武艺高强，在下佩服得紧。咱们挑灯夜战呢，还是明日再决雌雄？』胡一刀笑道：『你让我多活一天吧！』金面佛道：『不敢！』长剑一伸，一招『丹凤朝阳』，转身便走。这『丹凤朝阳』式虽为剑招，但他退后三步再使将出来，已变为行礼致敬。胡一刀竖起刀来，斜斜向上一指，这一招『参拜北斗』，也是向对方致意。两人初斗时性命相搏，但打了一日，心中相互钦佩，分手之时，居然都用上了武林中最恭敬的礼节。」
　　「胡一刀待敌人去后，饱餐了一顿，骑上马疾驰而去。我心想，他必是要到南边大屋窥探敌人动静，说不定要暗施偷袭，只要将金面佛伤了，馀人没一个是他对手。我满心要想去跟田相公通风报信，叫他防备，只是害怕撞到胡一刀，却又不敢出外。」
　　「这一晚隔房虽然没人打鼾，我可仍是睡不安稳，一直留神倾听胡一刀回转的马蹄声。但守到半夜，还是没有声息。我想，去南边大屋，快马奔驰，不用一个时辰便可来回，难道他给金面佛发觉了，寡不敌众，因而丧命？」
　　「他越是迟归，我越是放心，但听隔壁房里夫人轻轻唱著歌儿哄孩子，却一点不为丈夫担心，又觉得奇怪。」
　　「到后来晨鸡报晓，五更天时，胡一刀骑著马回来了。我急忙起来，只见他的座骑已换了一匹，去时骑青马，回来时骑的却是黄马。那黄马奔到店前，胡一刀一跃落鞍，那马幌了几下，扑地倒了，口吐白沫而死。我过去一看，只见那马全身大汗淋漓，原来是累死的。瞧这情形，这一晚他竟长途跋涉，不知去了何处。我心想：今日他还要跟金面佛拼斗，昨晚不好好安睡，养好气力以备大战，却去累了一晚，真是个怪人。」
　　「这时夫人也已起来，又做了一桌菜。胡一刀竟不再睡，将孩子一抛一抛的玩弄。待得天色大明，金面佛又与田相公等来了。苗胡两人对喝了三碗酒，没说什麽话，踢开凳子，抽出刀剑就动手。打到天黑，两人收兵行礼。金面佛道：『胡兄，你今日气力差了，明日只怕要输。』胡一刀道：『那也未必。昨晚我没睡觉，今晚安睡一宵，气力就长了。』金面佛奇道：『昨晚没睡觉？那不对。』」
　　「胡一刀笑道：『苗兄，我送你一件物事。』从房里提出一个包裹，掷了过去。金面佛接过，解开一看，原来是个割下的首级，首级之旁还有七枚金镖。范帮主向那首级望了一眼，惊叫道：『是八卦刀商剑鸣！』金面佛拿起一枚金镖，在手里掂了一掂，份量很沉，见镖身上刻著四字：『八卦门商』，说道：『昨晚你赶到山东武定县了？』胡一刀笑道：『累死了五匹马，总算没误了你的约会。』」
　　「我又惊又怕，怔怔的望著胡一刀。从直隶沧州到山东武定，相去近三百里，他一夜之间来回，还割了一个武林大豪的首级，这人行事当真是神出鬼没。」
　　「金面佛道：『你用什麽刀法杀他？』胡一刀道：『此人的八卦刀功夫，确是了得，我接住了他七枚连珠镖，跟著用「冲天掌苏秦背剑」这一招，破了他八卦刀法第二十九招「反身劈山」。』金面佛一怔，奇道：『冲天掌苏秦背剑？这是我苗家剑法啊？』胡一刀笑道：『正视，那是我昨天从你这儿偷学来的功夫。我不用刀，是用剑杀他的。』」
　　「金面佛道：『好！你替苗家报仇，用了是苗家剑法，足见盛情。』胡一刀笑道：『你苗家剑独步天下，以此剑法杀他何难，在下只是代劳而已。』」
　　「我这时方才明白，胡一刀是处处尊重金面佛。商剑鸣害了苗家四人，胡一刀若是用刀将他杀了，岂非显得苗家剑不如八卦刀？更加不如胡家刀法？只是他一日之间，能学得苗家剑的绝招，用以杀了另一个武学名家，这番功夫实不由得令人不为之心寒。他直到这日斗完，才拿出首级来，毫无居功卖好之意，更是大方磊落，而其自恃不败，也已明显得很了。」
　　「我想到此节，范田两人早已想到。两人脸色苍白，互相使了个眼色，转身便走。金面佛望望夫人手里抱著的孩子，解下背上的黄包袱，打了开来。我心想这里面不知装著些什麽古怪物事，身长了脖子一瞧，却见包袱里只是几件寻常衣衫。金面佛将那块黄布一抖，瞧著布上绣著的七个字，低声道：『嘿，打遍天下无敌手！胡吹大气！』伸手抱过孩子，将黄布包在他的身上，对胡一刀道：『胡兄，若是你有甚三长两短，别担心这孩子有人敢欺侮他。』胡一刀大喜，连连称谢。」
　　「金面佛去后，胡一刀又饱餐了一顿，这才睡觉，这一睡下来，鼾声更是惊天动地。」
　　「待到二更时分，忽听屋顶上脚步声响，有人叫道：『胡一刀，快滚出来领死！』胡一刀并没惊醒，仍是鼾声大作。不久喝骂声越来越响，人也越来越多。胡一刀如聋了一般，只是沈睡。我想此人武艺虽高，却是太不机灵，屋外来了许多敌人，竟然毫不惊觉。但说也奇怪，胡一刀固然没有听见，夫人明明醒著，却只低声哼歌儿哄孩子，对窗外屋顶的叫嚷，也是置之不理。」
　　「屋外那些人尽是吵嚷，却又不敢闯进屋来，胡一刀则只管打呼。屋内屋外一唱一和，响成一片。吵了半个时辰，夫人忽然柔声说道：『孩子，外边有许多野狗，想吠叫一夜，吵得爹爹睡不成觉，教他明儿跟苗伯伯比武输了。你说这群野狗坏不坏？』孩子生下来还只几天，自然不会说话，只是咿咿啊啊几声。夫人道：『真是乖孩子，你也说野狗坏。让妈妈去赶走了，好不好？』那孩子又是啊啊几声。夫人道：『嗯，你也说好，真不枉了爹妈疼你。』她左手抱了孩子，右手从床头拿起一根绸带，推开窗子，飕的一下，跃了出去。」
　　「我大吃一惊，瞧不出这样娇滴滴的一个女子，轻功竟如此了得。我忙走到窗边，在窗格纸上刺了一个孔。向外张望，只见屋面上高高矮矮，站了二三十条大汉，手中都拿了兵刃，正在大声吆喝。夫人右手一挥，一条白绸带如长蛇也似的伸了出去，卷住一条大汉手上的单刀，一夺一放，那大汉叫声啊哟，单刀脱手，身子却从屋面上摔了下去，蓬的一声，结结实实的跌在地下。」
　　「其馀的汉子哗然叫嚷，纷纷扑上。月光之下，只见夫人手中的白绸带就如是一条白龙，盘旋飞舞，纵横上下，但听得呛啷、呛啷、啊哟、啊哟、砰蓬、砰蓬之声连响，不到一顿饭功夫，几十条汉子的兵刃全让夫人用绸带夺下，人都摔下了屋顶。这些人那敢再斗，爬起身来便逃，有些连马也不敢骑，把牲口撇下也不要了。只把我瞧得目瞪口呆，心惊肉跳。夫人将那些兵刃从屋顶踢在地下，也不捡拾，抱了孩子进屋喂奶。胡一刀始终鼾声如雷，似乎浑不知有这一回事。」
　　「次日早晨，夫人做了菜，命店伴拾起兵刃，用绳子系住，一件件都挂在屋檐下，北风一吹，刀啦、剑啦、锤啦、鞭啦，相互撞击，叮叮当当的十分好听。」
　　「吃过早饭，金面佛又来啦。他听得声音，抬头一瞧，见了这些兵刃，已知原委，向跟随他来的众人狠狠瞪了一眼。那些人低了头不敢瞧他。金面佛骂道：『不要脸！算什麽男子汉？都给我滚开！』那些人不敢作声，都退了几步。我想，夫人昨晚若要杀了这些人，当真易如反掌，就算将他们一一点倒，躺在地下，也是毫不为难，只不过这一来，未免削了金面佛的脸面。」
　　「金面佛道：『胡兄，这批没出息的家伙吵得你难以安睡。咱们今日停战，你好好睡一觉，明日再比。』胡一刀笑道：『是内人打发的，兄弟睡著不知。来吧！』单刀一振，立个门户。」
　　「金面佛向胡夫人道：『多承夫人手下容情，饶了这些家伙的性命。』夫人微微一笑。胡一刀和苗人凤两人客气几句，随即刀剑相交。」
　　「这一日打到天黑，仍是不分胜负。金面佛收剑道：『胡兄，今日兄弟不回去啦，想跟你痛饮一番，然后抵足而眠，谈论武艺。』胡一刀大笑，叫道：『妙极，妙极。兄弟参研苗兄剑法，尚有许多不明之处，今晚正好领教。』金面佛向范帮主、田相公道：『你们走吧，今晚我住在这里。』」
　　「范帮主不由得大惊失色，说道：『苗大侠，小心他的奸计……』金面佛冷然道：『我爱怎麽便怎麽，你管得著？』田相公道：『你别忘了杀父之仇，做个不孝子孙。』金面佛脸一沉。范田二人不敢再说，带著众人走了。」
　　「这一晚两人一面喝酒，一面谈论武功。金面佛将苗家剑的精要，一招一式讲给胡一刀听。胡一刀也把胡家刀法倾囊以授。两人越谈越投机，真说得上是相见恨晚。两人喝几碗酒，站起来试演几招，又坐下喝酒。他二人谈论的都是最精深的武功，我虽清清楚楚的听在耳里，却一句也不懂。」
　　「说到半夜，胡一刀叫掌柜的开了一间上房，他和金面佛当真同榻而眠。我暗自寻思：『两个活人进房，明日房中定然有个死人，却不知谁先下手？金面佛似乎不是奸险小人，这一回他可要糟了。』」
　　「后来转念又想，胡一刀粗豪卤莽，远不如金面佛精细。两人武功虽然不相上下，但说到斗智弄巧，定是金面佛胜了一筹。那麽明日活著出来的，想必是金面佛而不是胡一刀了。」
　　「我好奇心起，悄悄走到他们房外窗边偷听。那时两人谈论的已不是武功，而是江湖上的奇闻秘事，和两人往日的所作所为。有时金面佛说在什麽地方杀了一个凶徒，有时胡一刀说在什麽时候救了一个苦人，说到痛快处，一齐拍掌大笑。只把我听得张大了口合不拢来。我想胡一刀穷凶极恶，做这些事并不奇怪，但金面佛的外号中有个『佛』字，竟然也是这般的杀人不眨眼。」
　　「说到后来，金面佛忽然叹道：『可惜啊可惜！』胡一刀道：『可惜什麽？』金面佛道：『倘使你不姓胡，或是我不姓苗，咱俩定然结成生死之交。我苗人凤一向自负得紧，这一回见了你，那可真是口服心服了。唉，天下虽大，除了胡一刀，苗人凤再无可交之人。』胡一刀道：『我若死在你手里，你可和我内人时常谈谈。她是女中豪杰，远胜你那些胆小鬼朋友。』金面佛怒道：『哼，这些家伙那里配得上做我朋友？』」
　　「他们说来说去，总是不涉及上代结仇之事。偶尔有人把话带得近了，另一个立即将话题岔开。这一晚两人竟没睡觉，累得我也在窗外站了半夜。院子里寒风刺骨，把我两只脚冻得没了知觉。到天色大明，金面佛忽然走到窗边，冷笑道：『哼，听够了麽？』但听得格的一响，胡一刀道：『苗兄，此人还好，饶了他吧！』我只觉得头上被什麽东西一撞，登时昏了过去。」
　　「待得醒转，我已睡在自己炕上，过了老半天，这才想起，定然金面佛发觉我在外偷听，开窗打了我一拳。若非胡一刀代我求情，我这条小命是早已不在了。我爬下炕来，只觉得脑子昏昏沈沈的，拿镜子一照，半边脸全成了紫色，肿起一寸来高。我吓了一大跳，当啷一声，镜子掉在地下摔得粉碎。」
　　「这一日他二人在堂上比武，我不敢再出去瞧，本来我一直盼望金面佛得胜，但脸上肿起处阵阵发疼，这时却只想胡一刀给我报仇，在苗人凤身上砍他妈的一两刀。到得天黑，隔著板壁听得金面佛说道：『胡兄，我原想今晚再跟你联床夜话，只是生怕嫂夫人怪责。明晚若是仍旧不分胜败，咱们再谈一夜如何？』胡一刀哈哈大笑，叫道：『好，好。』」
　　「金面佛辞去后，夫人斟了一碗酒，递给胡一刀，说道：『恭喜大哥。』胡一刀接过碗来，一口喝乾了，笑道：『恭喜什麽？』夫人道：『明天你可打败金面佛了。』胡一刀愕然道：『我跟他拆了数千招，始终瞧不出半点破绽，明天怎能胜他？』夫人微笑道：『我却看出了一点毛病。孩子，你爹才是打遍天下无敌手啊。』她最后一句话却是向孩子说的。」
　　「胡一刀忙问：『什麽毛病？怎麽我没瞧出来？』夫人道：『他这毛病是在背后，你跟他正面对战，自然见不到。』胡一刀沈吟不语。夫人道：『你跟他连战四天，我细细瞧他的剑路，果然门户严密，没分毫破绽。我看得又惊又怕，心想长此下去，你总有个疏神失手的时候，而他却始终立於不败之地。但到今日下午，我才瞧出了他的毛病。他的剑法之中，你说那几招最厉害？』胡一刀道：『厉害招数很多，好比洗剑怀中抱月、迎门腿反劈华山、提撩剑白鹤舒翅、冲天掌苏秦背剑……』夫人道：『毛病就是出在提撩剑白鹤舒翅这一招上。』胡一刀道：『这一招以攻为守，刚中有柔，狠辣得紧啊。』夫人道：『大哥，你用穿手藏刀、进步连环刀、缠身摘心刀这些招式时，他有时会用提撩剑白鹤舒翅反击。但他在出这一招之前，背心必定微微一耸，似乎有点儿怕养。』」
　　「胡一刀奇道：『当真如此？』夫人道：『今日他前后使了两次，每次背心必耸。明日比武之时，我见到他背心一耸，立即咳嗽，那时你制敌机先，不待他这一招使出，抢先用八方藏刀式强攻，他非撤剑认输不可。』胡一刀大喜，连叫：『妙计！』我听了两人说话，本该去通知金面佛，叫他提防，但一摸到脸上疼处，心想他击我这一拳，使了如此重手，输了也是活该。」
　　「次日比武是第五天了，我脸上的肿稍稍退了些，又站在旁边观战。这天上午夫人没有咳嗽，想是金面佛没使这招。中午吃饭之时，夫人给丈夫斟酒，连使几个眼色，我在旁瞧得清楚，知是叫他诱逼金面佛使出此招，以便乘机取胜。胡一刀摇摇头，似乎心中不忍。夫人指指孩子，将孩子在凳上重重一摔，孩子大哭起来。我明白她的用意，那是说你如比武失手，孩子没了父亲，那可终身受苦了。胡一刀听到孩子啼哭，缓缓点了点头。」
　　「午后两人交手，拆了数十招。胡一刀猛砍几刀，只听得夫人咳嗽一声，胡一刀眉头微皱，不进反退，金面佛果然使了一招提撩剑白鹤舒翅。这一招我本来不识，但昨晚胡一刀与夫人研商定计之时，曾见夫人连使几次。我心想：『夫人的眼光好厉害。』若是胡一刀依她之计行事，此时已经胜了，但他竟临时缩手，不是他起了惺惺相惜之意不忍伤害金面佛，那便是觉得有人在旁相助，胜之不武。我忽然想起胡一刀曾嘱咐夫人，将来孩子长大，要告诉他一句话，较他心肠狠些硬些，看来胡一刀面貌虽然凶恶，心肠却软，事到临头，居然下不了手。」
　　「夫人在孩子手臂上用力一捏，孩子大哭起来。刀剑叮当相交声中，杂著孩子的哭声，忽听得嘿的一响，夫人又是一声轻咳。胡一刀踏上一步，八方藏刀式，刀光闪闪，登时把金面佛的剑路尽数封住。」
　　「眼见得金面佛无法抵挡，他那招提撩剑白鹤舒翅只使得出半招。按那剑法，他右手一剑斜刺，左手上扬，就与白鹤将双翅扑开来一般，但胡一刀抢了先著，金面佛双手刚要展开，被他左右连环两刀，金面佛这对臂膀，岂非自行送到刀上去给他砍了下来？」
　　「岂知金面佛的武功，当真是出神入化，就在这危急之间，他双臂一曲，剑尖斗然刺向自己胸口。胡一刀大吃一惊，只道他比武输了，还剑自杀，忙叫道：『苗兄，不可！』」
　　「殊不知金面佛的剑尖在第一日比武之时就已用手指拗断了的，剑尖本身是钝头，他再胸口一运气，那剑刺在身上，竟然反弹出来。这一招一来变化奇幻，二来胡一刀一心劝他不可自杀，丝毫没防他竟是出奇制胜，但见长剑一弹，剑柄蹦将出来，正好点在胡一刀胸口的『神藏穴』上。」
　　「这『神藏穴』是人身大穴，一被剑尖点中，胡一刀登时软倒。金面佛伸手扶住，叫道：『得罪！』胡一刀笑道：『苗兄剑法，鬼神莫测，佩服佩服。』金面佛道：『若非胡兄好意关心，此招何能得手？』两人坐在桌边一口气乾了三碗烧酒。胡一刀哈哈一笑，提起刀来往自己颈中一抹，咽喉中喷出鲜血，伏桌而死。」
　　「我惊得呆了，看夫人时，她脸上竟无悲痛之色，只道：『苗大侠，请你稍待，我再喂一次奶，让孩子吃得饱饱的。』走进房去，过了一顿饭时分，重又出来，在孩子脸上深深一吻，笑道：『他吃饱了睡著啦。』将孩子交给金面佛，道：『我本答应咱家大哥，要亲手把孩子养大，但这五天之中，亲见苗大侠肝胆照人，义重如山，你既答允照顾孩子，我就偷一下懒，不挨这二十年的苦楚了。』说著向金面佛福了几福，拿过胡一刀的刀来，也是在颈上一割。夫妻俩并排坐在一条长凳上，夫人拉著胡一刀的手，身子慢慢软倒，伏在丈夫身上，就此不动了。我不忍再看，回过头来，见苗大侠臂中抱著孩子睡得正沉，小脸儿上似乎还露著一丝微笑。」
　　五
　　宝树说完这故事，大厅中静寂无声。群豪虽然都是心肠刚硬之人，但听了胡一刀夫妇慷慨就死了事迹，不由得均感恻然。
　　忽听一个女子的声音道：「宝树大师，怎麽我听到的故事，却跟你说的有点儿不同呢？」
　　众人一齐转过头来，见说话的是苗若兰。大家凝神倾听宝树述说，都没留心她何时又回到了厅上。
　　宝树道：「年代久远，只怕有些地方是老衲记错了。却不知令尊是怎麽说？」苗若兰道：「这件事爹爹曾原原本本对我说过。起先的事，也跟大师说的一样，只是胡一刀伯伯和胡伯母逝世的情景，却与大师所说大不相同。」
　　宝树脸色微变，「嗯」了一声，却不追问。田青文道：「苗姑娘，令尊怎麽说？」
　　苗若兰从身边一只锦缎盒子中取出一根淡灰色线香，燃著了插入香炉。众人随即闻到一缕幽幽清香。苗若兰脸上神色庄严肃穆，说道：
　　「我从小见爹爹每到冬天，总是显得郁郁不乐，不论我怎麽逗他欢喜，都难得引他发笑。每年快过年的时候，爹爹总要在一间小室里供两个神位，一个写：『义兄胡公一刀大侠之灵位』，另一个写：『义嫂胡夫人之灵位』，灵位旁边还放了一柄单刀，这把刀生满了铁锈，也没甚麽特异。爹爹叫厨子做了满桌菜，倒十几碗酒，从十二月廿二起，一连五天，他每晚在灵位边喝这十几碗酒，喝到后来，常常痛哭一场。」
　　「起初我问爹爹，灵位上那位胡伯伯是谁，爹爹总是摇头。有一年爹爹说我年纪大了，能懂事啦，於是把他跟胡伯伯比武的故事说给我听。比武的经过，宝树大师说得很详细了。」
　　「爹爹跟胡伯伯一连比了四天，两人越打是越投契，谁也不愿伤了对方。到第五天上，胡伯母瞧出爹爹背后的破绽，一声咳嗽，胡伯伯立使八方藏刀式，将我爹爹制住。宝树大师说我爹爹忽使怪招，胜了胡伯伯。但爹爹说的却不是这样。当时胡伯伯抢了先著，爹爹只好束手待毙，无法还手。胡伯伯突然向后跃开，说道：『苗兄，我有一事不解。』爹爹说道：『是我输了。你要问甚麽事？』」
　　「胡伯伯道：『你这剑法反覆数千招，绝无半点破绽，为什麽在使提撩剑白鹤舒翅这一招之前，背上却要微微一耸，以致被内人看破？』爹爹叹道：『先父教我剑法之时，督率极严。当我十一岁那年，先父正教到这一招，背上忽有蚤子咬我，奇养难当。我不敢伸手搔养，只好耸动背脊，想把蚤子赶开，但越耸越养，难过之极。先父看到我的怪样，说我学剑不用心，狠狠打了我一顿。这件事我深印脑海，自此以后，每当使到这一招，我背上虽然不养，却也习惯成自然，总是耸上一耸。尊夫人当真好眼力。』胡伯伯笑道：『我有内人相助，不能算赢了！接住了。』说著将手中单刀抛给爹爹。」
　　「爹爹接了单刀，不明他的用意。胡伯伯从爹爹手里取过长剑，说道：『经过这四天的切磋，你我的武功相互都已了然於胸。这样吧，我使苗家剑法，你使胡家刀法，咱俩再决胜负。不论谁胜谁败，都不损了威名。』」
　　「我爹爹一听此言，已知他的心意。我苗家与胡家累世深仇，是百馀年前祖宗积下来的。我爹爹跟胡伯伯以前从没会过面，本身并无仇怨。江湖上固然人言籍籍，我祖父和田归农叔叔的父亲突然同时不知所踪，连尸骨也不得还乡，都是胡一刀下的毒手，我爹爹却是将信将疑，素闻胡伯伯行侠仗义，所作所为很令人佩服，似乎不致於暗算害人，只是几番要和他相见，始终不能如愿。田叔叔、范帮主曾邀爹爹同去辽东寻仇，我爹爹跟范帮主是交情很深的，可是一向不大瞧得起田叔叔的为人。啊哟，田姐姐，对不起，您别见怪，这是我爹爹说的，他说他宁可自行其是，不愿跟田叔叔联手。这次听得胡伯伯来到中原，这才受范田两家之邀，到沧州拦住胡伯伯比武，但首先却要向胡伯伯查问真相。」
　　「后来一问之下，我祖父与田公公果然是胡伯伯害的。我爹爹虽爱惜他英雄，但父仇不能不报。只是我爹爹实在不愿让这四家的怨仇再一代一代的传给子孙，极盼在自己手中了结这百馀年的世仇，听胡伯伯说要交换刀剑比武，    其意。因为若是我爹爹胜了，那是他用胡家刀打败苗家剑，倘若胡伯伯得胜，则是他用苗家剑打败胡家刀。胜负只关个人，不牵涉两家武功的威名。」
　　「当下两人换了刀剑，交起手来。这一场拼斗，与四日来的苦战又自不同。因为两人虽然都是高手，但使的兵刃招数都不顺便，何况自己所使的一招一式，对方无不烂熟於胸，要凭这四天之中从对方学来的武功克敌致胜，那真是谈何容易？我爹爹说，这一天的激战，是他生平最凶险的一次。胡伯伯貌似粗鲁，其实聪明之极，将苗家剑法施展开来，竟似下过数年苦功一般，单以他用苗家剑破去山东大豪商剑鸣的八卦刀，就可想见其馀。我爹爹悟性没胡伯伯高，幸好他十八般武艺件件皆通，胡家刀法虽是初见，但少年时曾练过单刀，总算在这点上占了便宜，所以还可跟他打成平手。」
　　「斗到午后，两人各走沈稳凝重的路子，出手越来越慢。胡伯伯忽道：『苗兄，你这招闭门铁扇刀，还是使得太快了些，劲力不长。』我爹爹道：『多承指教，我只道已经够慢了。』两人全神拼斗，但对方招数若有不到之处，却相互开诚指点，毫不藏私。翻翻滚滚，又战数百回合，两人招数见臻圆熟。」
　　「我爹爹见他的苗家剑法越使越精，暗暗惊心，寻思：『他学剑的本事比我学刀的本事好，时间一长，我少年时所练的刀法根基就要不管用，须得立时变招，否则必败无疑。』当下使一招『沙鸥掠波』，本来是先砍下手刀，再砍上手刀，但我爹爹故意变招，先砍上手刀，再砍下手刀。」
　　「胡伯伯一怔，刚说得声：『不对！』我爹爹叫道：『看刀！』单刀陡然翻起，第二刀下手刀竟又变为上手刀。这是他自创的刀法，虽是脱胎於胡家刀法，但新奇变幻，令人无测。倘使跟他对战的是另一个高手，多半能避过这招，偏偏胡伯伯熟知胡家刀法，万料不到我爹爹临时变招，新创一式，一个措手不及，我爹爹的刀锋已在他左臂上划了一道口子。」
　　「旁观众人，一齐惊呼，胡伯伯蓦地飞出一腿，我爹爹一交摔出，跌在地下，再也爬不起来，原来已被踢中了腰间的『京门穴』。」
　　「范帮主、田相公和其他的汉子一齐抢上。胡伯伯抛去手中长剑，双手忽伸忽缩，抓住众人一一掷了出去，随即扶起我爹爹，解开他的穴道，笑道：『苗兄，你自创新招，果然厉害。只是我这胡家刀法，每一招都含有后著，你连砍两招上手刀，腰间不免露出空隙。』」
　　「我爹爹默然不语，腰间阵阵抽痛，话也说不出口。胡伯伯又道：『若非你手下容情，我这条左膀已让你卸了下来。今日咱们只算打成平手，你回去好好安睡，明日再比如何？』我爹爹忍痛道：『胡兄，我出刀时固然略有容让，但即令砍下你的左臂，你这一腿仍能致我死命。瞧你这般为人，决不能暗害我爹爹。你倒亲口说一句，到底我爹爹是怎样死的？』胡伯伯脸上露出惊诧之色，道：『我不是跟你说得明明白白了麽？你不相信，定要动武。我只好舍命陪君子。』」
　　「我爹爹大是诧异，问道：『你跟我说了？几时说的？』胡伯伯转过头来，只著旁边一人道：『你……你……』只说得两个『你』字，忽然双膝一软，跪倒在地。我爹爹大惊，忙伸手扶起，只见他脸色大变，叫道：『好、好、你……』头一垂，竟自死了。」
　　「我爹爹惊异万分，心想他身子壮健，手臂上轻轻划破一道口子，如何能够致命？抱著他身子，连叫：『胡兄，胡兄。』但见他脸颊渐渐转成紫色，竟是中了剧毒之象，忙撕开他的衣袖，但见一条手臂已肿得粗了一倍，伤口中流出的都是黑血。
　　「胡伯母又惊又悲，抛下手中孩子，那起那柄单刀细看。那时我爹爹也知是刀口上喂了剧毒的药物。胡伯母见我爹爹沈吟不语，说道：『苗大侠，这柄刀是向你朋友借的。咱家大哥固然不知刀上有毒，谅你也不知情，否则这等下流兵刃，你两人怎能用他？这是命该如此，怪不得谁。我本答应咱家大哥，要亲手把孩子养大，但这五天之中，亲见苗大侠肝胆照人，义重如山，你既答允照顾孩子，我就偷一下懒，不挨这二十年的苦楚了。』说著横刀在颈中一割，立时死去。」
　　「我亲听爹爹述说，胡伯伯逝世的情形是这样。但宝树大师说的竟是大不相同。虽然事隔二十馀年，或有记不周全之处，但想来不该参差太多，却不知是什麽缘故？」
　　宝树摇头叹息，说道：「令尊当时身在局中，全神酣斗，只怕未及旁观者看得清楚，也是有的。」苗若兰「嗯」了一声，低头不语。
　　忽然旁边一个嘶哑声音道：「两位说的经过不同，只因为有一个人是在故意说谎。」
　　众人听得这声音突如其来，一齐转过头去，见说这话的原来是那脸有刀疤的仆人。
　　宝树和苗若兰都是外客，虽听他说话无礼，却也不便发作。曹云奇最是鲁莽，抢先问道：「是谁说谎了？」那仆人道：「小人是低三下四之人，如何敢说？」苗若兰道：「若是我说得不对，你不妨明言。」她意态闲逸，似乎漫不在意。
　　那仆人道：「适才大师与姑娘所说之事，小人当时也曾亲见，各位若是不嫌聒噪，小人也来说说。」
　　宝树喝道：「你当时也曾亲见？你是谁？」那仆人道：「小人认得大师，大师却认不得小人。」宝树铁青了脸，厉声道：「你是谁？」
　　那仆人不答，却向苗若兰道：「姑娘，只怕小人要说的话，难以讲得周全。」苗若兰道：「为什麽？」那仆人道：「只消说得一半，小人的性命就不在了。」苗若兰向宝树道：「大师，此刻在这峰上，一切由你作主。你是武林前辈，德高望重，只要你老人家一句话，无人敢伤他性命。」
　　宝树冷笑道：「苗姑娘，你是激我来著？」那仆人抢著道：「小人自己的死活，倒也没放在心上，就只怕我所知道的事没法说完。」
　　苗若兰微一沈吟，只著那副木板对联的下联，道：「劳驾你除下来。」那仆人不明她用意，但依言将木联除下，放在她面前。苗若兰道：「你瞧清楚了，这上面写著我爹爹的名字。你将这木联抱在手里，尽管放胆而言。若是有人伤你一根毛发，那就是有意跟我爹爹过不去。」众人相互望了一眼，心想以金面佛作护符，还有谁敢伤他？
　　那仆人脸露喜色，微微一笑，只是这一笑牵动脸上伤疤，更是显得诡异，当下果真将木联牢牢抱住。
　　宝树坐回椅中，凝目瞪视，回思二十七年前之事，始终想不起此人是谁。
　　苗若兰道：「你坐下了好说话。」那仆人道：「小人站著说的好。请问姑娘，胡一刀大爷遗下的那个孩子，后来怎样了？」
　　苗若兰轻轻叹息，道：「我爹爹见胡伯伯、胡伯母都死了，心中十分难过，望著两人尸身，呆了半天，跪下拜了八拜，说道：『胡兄、大嫂，你夫妇尽管放心，我必好好抚养令郎。』拜罢起身，回头去抱孩子，不料竟抱了个空。我爹爹大惊，急忙询问，可是大家都瞧著胡伯伯夫妇之死，谁也没留心孩子。我爹爹忙叫大家赶快追寻。他忍住腰间疼痛，亲自在客店前后查问，忽听得屋后有孩子啼哭，声音洪亮。我爹爹大喜，急奔过去，那知他腰间中了胡伯伯这一腿，伤势不轻，猛一用力，竟摔在地下爬不起来。」
　　「待得旁人扶他起身，赶到屋后，只见地下一滩鲜血，还有孩子的一顶小帽，孩子却已不知去向。」
　　「客店后面是一条河，水流很急。眼见血渍一直流到河边，显是孩子被人一刀杀死，尸身投入河内，登时被水冲走了。我爹爹又惊又怒，召集了一干人细细盘问，始终查不到凶手是谁。」
　　「这件事他无日不耿耿於怀，立誓要找到那杀害孩子之人。那一年我见他磨剑，他说须得再杀一人，就是要杀那个凶手了。我对爹爹说，或许孩子给人救去，活了下来，也未可知。我爹爹虽说但愿如此，然而心中却绝难相信。唉，这可怜的孩子，我真盼他是好好的活著。有一次爹爹对我说：『孩儿，我爱你胜於自己的性命。但若老天许我用你去掉换胡伯伯的孩子，我宁可你死了，胡伯伯的孩子却活著。』」
　　那仆人眼圈一红，声音哽咽，道：「姑娘，胡一刀大爷、胡夫人地下有灵，一定感激你父女高义。」
　　于管家本来以为他是苗若兰带来的男仆，但瞧他神情，听他言语，却越来越觉不似，正想出言相询，却听他说起故事来，见众人静坐倾听，也不便打断他的话头。
　　只听他说道：「二十七年之前，我是沧州那小镇上客店中灶下烧火的小斯。那年冬天，我家中遭逢大祸。我爹爹三年前欠了当地赵财主五两银子，利上加利，一年翻一翻，过得三年，已算成四十两。赵财主把我爹爹抓去，逼迫立下文书，要把我妈卖给他做小老婆。」
　　「我爹自然说什麽也不肯，当下给财主的狗腿子拷打得死去活来。我爹回得家来，跟妈商量，这四十两银子再过一年，就变成了八十两，这笔债咱们是一辈子还不起的了。我爹妈就想图个自尽，死了算啦，却又舍不得我。三个人只是抱著痛哭。我白天在客店里烧火，晚上回家守著爹妈，心中担惊受怕，生怕他俩寻了短见，丢下我一人孤零零的在这世上。」
　　「一晚店中来了好多受伤的客人，灶下事忙，店主不让我回家。第二日胡一刀大爷来了，他夫人生了位少爷，要烧水烧汤，店主更是不许我回家去。我牵记爹妈，毛手毛脚的撞烂了几只碗，又给店主打了几巴掌。我一个人躲在灶边偷偷的哭。胡大爷走过厨房，听见我哭声，就进来问我甚麽事。我见他生得凶恶，不敢说话。他越是问，我越是哭得厉害。后来他和和气气的好言好语，我才把家里的事跟他说了。」
　　「胡大爷很生气，说道：『这姓赵的如此横行霸道，本该去一刀杀了，只是我有事在身，没功夫跟他算帐。我给你一百两银子，你去拿给你爹，让他还债，馀下的钱好好过日子，可千万别再借财主的债了。』我只道他说笑话哄我，那知他当真拿了五只大元宝给我。我那里敢拿？胡大爷道：『我今日生了儿子，我甚是疼他怜他，将心比心，你爹妈疼你也是这般。你快回家去。我跟店主说，是我叫你回家的，他不敢难为你。』」
　　「我仍是呆呆望著他，心里扑通扑通直跳，不知如何是好。胡大爷拿了一块包袱，把五只大元宝包了，替我缚在背上，再在我屁股上轻轻踢了一脚，笑道：『傻小子，还不给我快滚！』」
　　「我胡里胡涂的奔回家去，跟爹妈一说。三个人乐得疯了，真难以相信天下有这般好人，说是做梦罢，白花花的五只大元宝明明放在桌上。我妈和我扶著爹到客店去，要向胡大爷磕头道谢。他连连摇手，说生平最不爱别人谢他，将我们三人推了出来。」
　　「我和爹妈正要回去，忽听马蹄声响，几十个人赶来客店，原来是胡大爷的仇家。我不放心，让爹妈先回家去，自己留著要瞧个究竟。我想胡大爷救了我一家三口的性命，只要有用得著我的，水里就水里去，火里就火里去，决不能皱一皱眉头。」
　　「金面佛苗大侠跟胡大爷坐著对饮，胡大爷舍不得儿子这些情形，宝树大师说得一点不错。只是他却不知道，那跌打医生在隔房听胡大爷夫妇说话，却教一个灶下烧火的小斯全瞧在眼里。」
　　他说到这里，宝树猛地站起身来，指著他喝道：「你到底是谁？受谁指使在这里胡说八道？」
　　那仆人不动声色，淡淡的道：「我叫平阿四。我识得跌打医生阎基。那跌打医生阎基，自然不识得我这烧火的小斯癞痢头阿四。」
　　宝树听到他说起「阎基」二字，脸上立时变色，依稀记得当年那小客店之中，果似有个癞痢头小斯，只是他的面貌神情当日就未留意，此时更是半点也记不起了。他向平阿四怀中抱著的木联狠狠瞪了一眼，「呸」了一声。
　　平阿四道：「我半夜里听到胡大爷的哭声，实在放心不下，走到他的房外，却见到隔房窗子上映出一个黑影，一动不动的伏著。我走过去到窗缝里一张，原来是那跌打医生阎基将耳朵凑在板壁上，在偷听胡大爷夫妇说话。我正想去跟胡大爷说，胡大爷却走到阎基房里来了，跟他说了很多很多话。这些话宝树大师始终没跟各位提起一字半句，不知是什麽缘故。」
　　「胡大爷的话很长，自然有些我听了不懂，但我明白，胡大爷是派那阎基第二天去跟金面佛苗大侠解释几件事。这些事情牵连重大，本来不该让一个不相干的外人去说。只是胡夫人刚生了孩子，不能走动。胡大爷又脾气暴躁，倘若亲自去向对头言讲，势必跟范帮主、田相公他们引起争执，一个说不明白，到头来还是动刀动枪，说与不说，都是一般，没奈何只得让阎基去传话。适才宝树大师说道，胡大爷派他送信去给金面佛，事成之后必有重谢，这话就不对了。想送一封信轻而易举，何必重谢？何必夫妇俩商量半日？宝树大师或许忘了胡大爷当时的说话，我却一句也没忘记。」
　　众人听了这番话，才知宝树出家之前的俗家姓名叫做阎基。瞧他两人神情，宝树与胡一刀之死必有重大关连，而他先前的话中也必有甚多不尽不实之处。各人好奇心起，都盼平阿四揭破这个疑团，但又怕他当真说出什麽重大秘密，宝树老羞成怒，突施毒手，这雪峰上可没一人是他对手，难以阻拦。纵然日后金面佛找到宝树算帐，但平阿四一死，这秘密只怕永远随他而逝了。
　　各人都代平阿四担心，但他自己却是神色木然，毫无惧意，竟似有恃无恐，只听他说道：「胡大爷跟阎基说话之时，我就站在阎基的窗外。我倒不是有心想偷听胡大爷说话，只是我知道这跌打医生一向奉承那欺侮我爹妈的赵财主，实在不是好人，只怕胡大爷上了他的当。那时我年轻识浅，胡大爷的话是不大明白，但一字一句，却都记在心里，等我后来年纪大了，慢慢也都懂了。」
　　「那一晚胡大爷叫阎基去说三件事。第一件说的是胡苗范田四家上代结仇的缘由。第二件说的是金面佛之父羽田相公之父的死因。第三件则是关於闯王军刀之事。」
　　众人一齐转头，向桌上的军刀望了一眼，欲知之心更是迫切。
　　平阿四道：「胡苗范田四家上代为什麽结仇，苗姑娘已经说了，只是中间另有一个重大秘密，却非外人所知，连苗大侠也至今不知。这秘密起因於李闯王大顺永昌二年，那年是乙酉年，也就是顺治二年，当时胡苗范田四家祖宗言明，若是清朝不亡，须到一百年后的乙丑年，方能泄露这个大秘密。乙丑年是乾隆十年，距今已有三十馀年，所以当二十七年前胡大爷跟阎基说话之时，百年期限已过，这个大秘密已不须隐瞒了。」
　　「这一个秘密，果然是牵连重大。原来当日闯王兵败九宫山，他可没有死！」
　　此言一出，众人都是一震，一齐站起身来，不约而同的问道：「什麽？」只有宝树端坐无异，显是早已知晓，不为所动。
　　平阿四道：「不错，闯王没有死。只不过当时清兵重重围困，实是难以脱身。苗范田三名卫士冲下山去求救，援兵迟迟不至，敌军却愈破愈近。眼见手下将士死的死，伤的伤，再也抵挡不住，闯王心灰意懒，举起军刀要待横刀自刎，却被那号称飞天狐狸的姓胡卫士拦住。」
　　「姓胡的卫士情急之下，生了一计，从阵亡将士之中捡了一个和闯王身材大小相仿的尸首，换上闯王的黄袍箭衣，将闯王的金印挂在尸首颈中。他再举刀将尸首面貌砍得稀烂，叫人难以辨认，亲自驮了，到清兵营中投降，说已将闯王杀死，特来请功领赏。这是一件何等大功，敌将呈报上去，自会升官封爵，莫说丝毫没疑心是假，即令有什麽怀疑，也要极力蒙蔽掩饰，以便领功升官。假闯王一死，敌军即日解了九宫山之围。真闯王早已易容改装，扮成平民，轻轻易易的脱险下山。唉，闯王是脱却了危难，这位飞天狐狸可就大难临头了。」
　　「那飞天狐狸行这计策，用心实在是苦到了极处。江湖上英雄好汉，为了『侠义』二字，替好朋友两胁插刀原非难事，可是他为了相救闯王，不但要委屈万分的投降敌人，还得干冒一个卖主求荣的恶名。想那飞天狐狸本来名震天下，武林人物一提到他的名头，无不翘起大拇指赞一声：『好汉子！』现下要他自污一世英名，那可比慷慨就义难上万倍。」
　　「他投降吴三桂后，在这汉奸手下做官。他智勇双全、精明能干，极得吴三桂信任。他想闯王大顺国的天下，应生生断送在吴三桂手里，此仇不报，非丈夫也。他若要刺死吴三桂，原只一举手之劳，可是飞天狐狸智谋深沈，岂肯如此轻易了事？数年之间，他不露痕迹的连使巧计，安排下许多事端，一面使满清皇帝对吴三桂大起疑心，另一面使吴三桂心不自安，到头来不得不举兵谋反。他将吴三桂在云南招兵买马、跋扈自大的种种事迹，暗中禀报清廷，而清廷各种猜忌防范的手段，他又刺探了去告知吴三桂。」
　　「如此不出数年，吴三桂势在必反。那时天下大乱，满清大伤元气，自是闯王复国的良机。即令吴三桂的反叛迅即敉平，闯王复国不成，但吴三桂也非灭族不可，这比刺死他一个人自是好得多了。」
　　「当那姓胡、姓范、姓田三个结义兄弟到昆明去行刺吴三桂之时，飞天狐狸的计谋正已渐渐有了成效，因此他在危急之中出来拦阻，免得那三人坏了大事。」
　　「那年三月十五，他与三个义弟会饮滇池，正要将闯王未死、吴三桂将反的种种事迹直说出来，那知三个义弟忌惮他武功了得，不敢与他多谈，乘他一个措手不及便将他杀死。飞天狐狸临死之际，流泪说道：『可惜我大事不成。』就是指的此事。他又道：『元帅爷是在石门夹……』原来闯王室在石门县夹山普慈寺出家，法名叫做奉天玉和尚。闯王一直活到康熙甲辰年二月，到七十岁的高龄方才逝世。闯王起事之时，称为『奉天倡义大元帅』，他的法名实是『奉天王』，为了隐讳，才在『王』字中加了一点，成为『玉』字。」
　　众人听苗若兰先前所述故事，只道飞天狐狸奸恶无比，那之中间另有如此重大的秘密，只是过於怪异，一时实在难以置信。
　　平阿四见众人将信将疑，苗若兰脸上也有诧异之色，接著道：「苗姑娘，你先前说道，飞天狐狸的儿子三月十五那天找到三位结义叔叔家里，跟他们在密室中说了一阵子话，那三人就出来当众自刎。你道在那密室之中，四人说了些什麽话？」苗若兰道：「莫非那儿子将飞天狐狸的苦心跟三位叔叔说了？」
　　平阿四道：「是啊，这三人若不是自恨杀错了义兄，怎能当众自刎？可是那时闯王尚在人世，这机密万万泄露不得。只可惜这三人虽然心存忠义，性子却过於鲁莽，杀义兄已是错了，当众自杀却又快了一步，事先又没嘱咐众子弟不得找那姓胡的儿子报仇，当时定是悲痛悔恨已极，再也想不到其馀，以致一错再错。胡苗范田四家，从此世世代代，结下深愁大怨。」
　　「那儿子与三位叔叔在密室中言明，这秘密必须等到一百年之后的乙丑年方能公之於世。那时闯王寿命再长，也必已经逝世。若是泄露早了，清廷定然大举搜捕，自会危及闯王性命。胡家世代知道这秘密，苗范田三家却不知晓。待传到胡一刀大爷手里，百年之期已过，於是他命那跌打医生阎基去对金面佛说知此事。」
　　「那第二件事，说的是金面佛之父与田相公之父的死因。在苗胡二位拼斗的十馀年前，这姓苗姓田的两位上辈同赴关外，从此影踪全无。」
　　「这两人武艺高强，名震江湖，如此不明不白的死了，害死他们的定是大有来头之人。胡大爷向在关外，胡家与苗田两家又是世仇，任谁想来，都必是他下的毒手。金面佛与田相公分别查访了十馀年，查不出半点端倪，连胡大爷也始终见不到一面。金面佛无法可施，这才大肆宣扬他『打遍天下无敌手』的七字外号，好激胡大爷进关。胡大爷知道他的用意，却不理会，一面也在到处寻访苗田两位前辈，心想只有访到这两人的下落，方能与金面佛相见，洗刷自己的冤枉。」
　　「皇天不负苦心人，他访查数年，终於得知二人确息。胡夫人这时已怀了孕，她是江南人，临到生育之时，忽然思乡之情很切。胡大爷体贴夫人，便陪了她南下。行到唐官屯，他先与范田二人动上了手，后来又遇到金面佛。胡大爷命阎基去跟他说，待胡大爷送夫人回归故乡之后，可亲自带他去迎回父亲尸首，他父亲如何死法，一看便知。只是苗田这两位上辈死得太也不够体面，胡大爷不便当面述说，只好领他们亲自去看。」
　　「第三件事，则是关涉到闯王的那柄军刀了。这柄军刀之中藏著一个极大的宝藏，黄金白银不必说，奇珍异宝也就不计其数。」
　　众人大奇，心想这柄军刀之中连一只小元宝也藏不下，说什麽奇珍异宝不计其数？
　　只听平阿四道：「那天晚上，胡大爷跟阎基说了这回事的缘由。众位一听，那就毫不奇怪。」
　　「闯王破了北京之后，明朝的皇亲国戚、大臣大将尽数投降。这些人无不家资豪富，闯王部下的将领逼他们献出金银珠宝赎命。数日之间，财宝山积，那里数得清了。后来闯王退出北京，派了亲信将领，押著财宝去藏在一个极稳妥的所在，以便将来卷土重来之时作为军饷。他将藏宝的所在绘成一图，而看图寻宝的关键，却置在军刀之中。九宫山兵败逃亡，闯王将宝藏之图与军刀都交给了飞天狐狸。后来飞天狐狸被杀，一图一刀落入三位义弟手中，但不久又被飞天狐狸的儿子夺去。」
　　「百年来辗转争夺，终於军刀由天龙门田氏掌管，藏宝之图却由苗家家传。只是苗田两家不知其中有这样一个大秘密，是以没去发掘宝藏。这秘密由胡家世代相传，可是姓胡的没军刀地图，自也无法找到宝藏。」
　　「胡大爷将这事告知金面佛，请他去掘出宝藏，救济天下穷人，甚而用这笔大财宝来大举起事，驱逐满人出关，还我汉家河山。」
　　「胡大爷所说这三件事，没一件不是关系极大。金面佛得知之后，何以仍来找他比武，非拼个你死我活不可，胡大爷直到临死，仍是不解。只怕金面佛枉称大侠，是非曲直，却也辨不明白；又或因这三件事说来都是耸人听闻，太过不合情理，金面佛一件都不相信，亦未可知。」说到这里，不禁长长叹了一口气。
　　陶百岁一直在旁倾听，默不作声，此时忽然插口道：「金面佛何以仍要找胡一刀比武，其中原因我却明白。此事暂且不说。我问你，你到这山峰上来干什麽？」这正是众人心中欲问之事。
　　只听平阿四凛然道：「我是为胡大爷报仇来的。」陶百岁道：「报仇？找谁报仇？」平阿四冷笑一声，道：「找害死胡大爷的人。」
　　苗若兰脸色苍白，低声道：「你要找我爹爹吗？」平阿四道：「害死胡大爷的不是金面佛，是从前叫做跌打医生阎基、现下出了家做和尚、叫做宝树的那人。」众人大为奇怪，均想：「胡一刀怎会是宝树害死的？」
　　宝树长身站起，哈哈大笑，道：「好啊，你有本事就来杀我。快动手吧！」平阿四道：「我早已动了手，从今天算起，管教你活不过七日七夜。」
　　众人一惊，均想不知他怎样暗中下了毒手？宝树不禁暗暗心惊，嘴上却硬，骂道：「凭你这点臭本事，也能算计於我？」平阿四厉声道：「不但是你，这山峰上男女老幼，个个活不过七日七晚！」众人都是一惊，或愕然离座，或瞪目欠身。各人自上雪峰之后，一直心神不安，平阿四此言虽似荒诞不经，但此时听来，无不为之耸然动容。
　　宝树厉声道：「你在茶水点心中下了毒药麽？」平阿四冷然道：「若是叫你中毒，死得太快，岂能如此便宜？我要叫你慢慢饿死。」曹云奇、陶百岁、郑三娘等一齐叫道：「饿死？」
　　平阿四不动声色，道：「不错！这峰上本有十日之粮，现下却一日也没有了，都给我倒下山峰去了。」
　　众人惊叫声中，宝树突施擒拿手抓住了他左臂。平阿四右臂早断，毫不抗拒，只是微微冷笑。曹云奇与周云阳伸臂握拳，站在他的身前，只要他微有动武之意，立即发拳殴击。
　　于管家急奔入内，过了片刻，回到大厅，脸色苍白，颤声道：「庄子里的粮食、牛肉羊肉、鸡鸭、蔬菜，果真……果真是一股脑儿，都……都给这斯倒下了山峰。」
　　只听砰的一响，曹云奇一拳打在平阿四的胸口。这一拳劲力好大，平阿四哇的一声，吐出一口鲜血，但脸上仍是微微冷笑，竟无半点惧色。
　　宝树道：「粮仓和厨房里都没人麽？」于管家道：「有三个干粗活的，都教这斯给绑了。唉，先前那两个小鬼在厅上闹事，大夥儿都出来观看，谁知是那雪山飞狐的调虎离山之计。苗姑娘，我们只道这斯是您带来的吓人。」苗若兰摇头道：「不是。我却当他是庄上的管家。」宝树道：「吃的东西一点都没留下麽？」于管家惨然摇头。
　　曹云奇举起拳头，又要一拳打去。苗若兰道：「且慢，曹大爷，你忘了我说过的话。」曹云奇愕然不解，拳头举在半空，却不落下。苗若兰道：「他抱著我爹爹的名号，我说过谁也不许伤他。」曹云奇道：「咱们大夥儿性命都要送在他手里，你……你怎麽……」
　　苗若兰摇头道：「死活是一回事，说过的话，可总得算数。这人把峰上的粮食都抛了下去，大家固然要饿死，他自己可也活不成。一个人拼著性命不要来做一件事，总有重大之极的原因。宝树大爷，曹大爷，生死有命，著急也是没用。且听他说说，到底咱们是否当真该死。」她这番话说得心平气和，但不知怎的，却有一股极大力量，竟说得宝树放开了平阿四的手臂，曹云奇也自气鼓鼓的归座。
　　苗若兰道：「平爷，你要让大夥儿一齐饿死，这中间的原因，能不能给我们说说？你是为胡一刀胡伯伯报仇，是不是？」
　　平阿四道：「你称我平爷可不敢当。我这一生之中，只有称别人做爷的份儿，可没福气受人家这麽称呼。苗姑娘，当年胡大爷给我银子？救了我一家三口性命，我自是感激万分。可是有一件事我是同样的感激。你道是什麽事？人人叫我癞痢头阿四，轻我贱我，胡大爷却叫我『小兄弟』，一定要我叫他大哥。我平阿四一生受人呼来喝去，胡大爷却跟我说，世人并无高低，在老天爷眼中看来，人人都是一般。我听了这番话，就似一个盲了几十年眼的瞎子，忽然间见到了光明。我遇到胡大爷只不过一天，心中就将他当作了亲人，敬他爱他，便如是我亲生爹娘一般。」
　　「胡大爷和今面佛接连斗了几天，始终不分胜败，我自然很为胡大爷担心。到最后一天相斗，胡大爷受了毒刀之伤而死，胡夫人也自杀殉夫，那情形正如苗姑娘所说。我亲眼目睹，当时情景，决不会忘了半点。阎大夫，那天你左手挽了药箱，背上包裹中装著十多锭大银，是也不是？那天你穿著青布面的老羊皮袍，头上戴一顶穿窟窿的烟黄毡帽，是也不是？」
　　宝树铁青著脸，拿著念珠的右手微微颤动，双目瞪视，一言不发。
　　平阿四又道：「早一日晚上，胡大爷和金面佛同榻长谈，阎大夫在窗外偷听，后来给金面佛隔窗打了一拳，只打得眼青鼻肿，满脸鲜血。他说他挨打之后，就去睡了。可是，我瞧见他在睡觉之前，还做了一件事。胡大爷与金面佛同房而睡，两人光明磊落，把兵刃都放在大厅之中。阎大夫从药箱里取出一盒药膏，悄悄去涂在两人的刀剑之上。那时候我还是个十多岁的孩子，毫不懂事，一点也没知他是在暗使诡计，直至胡大爷受伤中毒，我才想到阎大夫在两人兵刃上都涂了毒药，他是盼望苗胡二人同归於尽。唉，阎大夫啊阎大夫，你当真是好毒的心肠啊！」
　　「他要金面佛死，自然是为了报那一击之恨。可是胡大爷跟他往日无冤，近日无仇，他干麽在金面佛的剑上也要涂上毒药？我当时不明白，后来年纪大了，才猜到了他的心意。哼，此人原来是为了图谋胡大爷那只铁盒。」
　　「阎大夫说他不知那铁盒中装著何物，那是说谎。他是知道的。胡大爷将铁盒交给夫人之时，把盒中各物一起倒在桌上，满桌耀眼生光，都是珍珠宝物。胡大爷说道：『妹子，你一身本事，但有所需，贪官土豪家中的金银，自是手到拿来。只是出手多了，难免有差失之日，我…我…』夫人道：『大哥放心。你若有不测，我一心一意抚养孩子，这些珠宝慢慢变卖，也尽够母子俩使一辈子的了。我不再跟人动刀动枪，也不再施展空空妙手如何？』」
　　「胡大爷大笑叫好，拿起一本书来，说道：『这一本拳经刀谱，是我高祖亲手所书。』夫人接过了，笑道：『好啊，飞天狐狸一身的本事都写在这里。你瞒得好稳啊，连我也不让知道。』胡大爷笑道：『我祖宗遗训是传子不传女，传侄不传妻，这才叫作胡家刀法啊。』夫人笑道：『待孩子识了字，让他自看，我绝不偷学就是。』胡大爷叹了口气，将各物都收入铁盒，再将盒子放在夫人枕头底下。」
　　「后来我见夫人一死，急忙奔到她房中，那知阎大夫已先进了房。我心中怦怦乱跳，忙躲在门后，只见阎大夫左手抱著孩子，右手从枕头底下取出铁盒，依照胡大爷先前开盒的法子，在盒子四角掀了三掀，又在盒底一按，盒盖便弹了开来。他取出珍珠宝物把玩，馋涎都掉了下来，将孩子往地下一放，又从盒里取出拳经刀谱来翻看。孩子没人抱了，放声大哭。阎大夫怕人听见，随手在炕上拉过棉被，将孩子没头没脑的罩住。」
　　「我大吃一惊，心想时候一长，孩子不闷死才怪，念及胡大爷待我的好处，非要抢救孩子出来不可。只是我年纪小，又不会武艺，决不是阎大夫的对手，只见门边倚著一根大门闩，当下悄悄提在手里，蹑手蹑脚走到他的身后，在他后脑上猛力打了一棍。」
　　「这一下我是出尽了平生之力，阎大夫没提防，哼也没哼一声，便俯身跌倒，珠宝摔得满地。我忙揭开棉被，抱起孩子，心想这里个个都是胡大爷的仇人，得将孩子抱回家去，给我妈抚养。我知道那本拳经刀谱干系重大，不能落在旁人手中，当下到阎大夫手中去拿。那知他晕去时牢牢握著，我心慌意乱，用力一夺，竟将拳经刀谱的前面两页撕了下来，留在他的手中。只听得门外人声喧哗，苗大侠在找孩子，我顾不到旁的，抱了孩子溜出后门，要逃回家去。」
　　「从那时起直到今日，我没再见阎大夫的面，岂知他竟会做了和尚。是不是他自觉罪孽深重，因而出家忏悔呢？他偷得了拳经的前面两页，居然练成一身武艺，扬名江湖。他只道这世上再没人知道他的来历，想不到当日脑后打他一门闩那人，现在还好好活著。阎大夫，你转过身来，让大夥儿瞧瞧你脑后的那块伤疤，这是当年一个灶下烧火小斯一门闩打的啊。」
　　宝树缓缓站起身来。众人屏息以观，心想他势必出手，立时要了平阿四的性命。那知他只念了两声「阿弥陀佛」，伸手摸了摸后脑，又坐回椅上，说道：「二十七年来，我一直不知是谁在我后脑打了这一记冷棍，老是纳闷。这个疑团，今日总算揭破了。」众人万料不到他竟会直承此事，都是大感诧异。
　　苗若兰道：「那个可怜的孩子呢？后来他怎样了？」
　　平阿四道：「我抱著孩子溜出后门，只奔了几步，身后有人叫道：『喂，小癞痢，把孩子抱回来！』我不理会，奔得更快。那人咒骂几句，赶上来一把抓住我的手臂，就要抢夺孩子。我急了，在他手上用力咬了一口，只咬得他满手背都是鲜血……」
　　曹云奇突然冲口而出：「是我师父！」田青文横了他一眼。曹云奇好生后悔，但话已出口，难以收回，见众人都望著自己，心中甚是不安。
　　平阿四道：「不错，是田归农田相公。他手背上一直留下牙齿咬的伤痕。我猜他也不会跟你们说是谁咬的，更不会说为了什麽才给咬的。」
　　田青文、阮士中、曹云奇、周云阳四人相互对视了一眼，都想田归农手背上齿痕甚深，果然从来不曾说起过原因。
　　平阿四又道：「我这一咬是拼了性命，田相公武功虽高，只怕也痛得难当。他拔起剑来，在我脸上砍了一剑，又一剑将我的手臂卸了下来。他盛怒之下，飞起一脚，将我踢入河中。我一臂虽断，另一臂却仍牢牢抱著那个孩子。」
　　苗若兰低低的「啊」了一声。平阿四道：「我掉入河中时早已痛得人事不知，待得醒转，却是躺在一艘船上，原来给人救了上来。我大叫：『孩子，孩子！』船上一位大娘说道：『阿弥陀佛！总算醒过来啦。孩子在这里。』我抬头一看，却见她抱著孩子在喂奶。后来才知道，我给救上船到醒转，已隔了六日六夜。那时我离家乡已远，又怕胡大爷的仇人害这孩子，从此不敢回去。听苗姑娘说来，苗大侠只当这孩子已经死了。」
　　苗若兰喜道：「是啊，原来这可怜的孩子还活著，是不是？爹爹知道了一定喜欢得紧。这孩子在那里，你带我们去瞧瞧好不好？」她随即想到，自己一直叫他「可怜的孩子」，其实他已是个二十七岁的男子，比自己还大著十岁，脸上不禁一红。
　　平阿四道：「你瞧他不著了。这里的人，谁也不会活著下山。」苗若兰道：「我爹爹必会上峰来救，我一点也不担心。」平阿四道：「你爹爹打遍天下无敌手，打的是凡人。他武功再高，也耐何不了这万丈高峰。」苗若兰道：「是那孩子叫你来害死我们麽？」平阿四摇
　　头道：「不是，不是。这孩子英雄豪侠，跟他父亲一模一样，若是知道我来干这种阴毒勾当，定要拦阻。」曹云奇怒道：「好啊，原来你也知道这是阴毒勾当。」
　　苗若兰问道：「那孩子怎样了？叫什麽名字？武功好吗？在干什麽事？他也是个好人吗？」她自小见父亲每年祭奠胡一刀夫妇，一直以未能抚养那孩子为毕生恨事，是以极为关心。
　　平阿四道：「若不是我炸毁了长索，苗姑娘，你今日就能见到他啦。」曹云奇等六七人齐声怒道：「长索是你炸毁的？」平阿四道：「正是！」苗若兰却问：「怎麽我今日能见到他？」平阿四道：「他与此间主人有约，[今日午时要来拜山。眼见午时已到，这会儿想来已来到山峰之下了。」众人齐声叫道：「是雪山飞狐？」
　　平阿四道：「不错，胡一刀胡大爷的儿子，叫做胡斐，外号雪山飞狐！」
　　六
　　众人听了半天故事，对胡一刀的为人甚是神往，听说雪山飞狐是他儿子，心中都起异样之感，虽想见了他未必有甚好处，却都不自禁的渴欲一见，又想此间主人遍邀高手，以备迎战，只怕此人本领亦不在乃父之下。
　　苗若兰忽然惊道：「啊哟，此间主人所邀的帮手和我爹爹都未上山，如在山下撞到了那雪山飞狐，定要动手。我爹爹不知他是胡伯伯的儿子，若是一剑将他杀了，那便如何是好？」
　　平阿四淡淡一笑，道：「苗大侠虽说是打遍天下无敌手，可是要说能一剑杀了胡相公，却也未必。」他脸上一个长长的伤疤，这麽一笑，牵动鸡肉，显得加倍的丑陋可怖。
　　他又道：「胡相公今日上山，一来是找此间主人的晦气，二来是要找苗大侠比武复仇。只是我亲眼见到当年胡苗二位大侠肝胆相照的交情，害死胡大爷的其实是另有其人，我劝胡相公别向苗大侠为难了，可是他说要当面向苗大侠问个清楚。后来我在山下见到了这位阎大夫，虽然隔了这麽二十几年，我可还是认得他，当下跟上峰来，炸索毁粮，大夥儿在这儿一齐饿死，总算是报了胡大爷待我的恩义啦。」
　　这一席话，只把众人听得面面相觑，心想宝树当年谋财害命，今日自是死有应得，只是各人与此事并不相干，却在这儿陪上一条性命，也可算得极冤。
　　宝树见了众人脸色，知道大家对自己颇有怪责之意，站起身来，取过了宝刀铁盒，喝道：「今日之事，咱们只有同舟共济，一齐想个下山的法儿。这个恶徒嘛……」
　　一语未毕，忽听扑翅声响，一只白鸽飞进大厅，停在桌上。
　　苗若兰喜道：「啊，这只小鸽儿多可爱！」上前双手轻轻捧起白鸽，抚摸鸽背羽毛，只见鸽脚上缚著一条丝线。这丝线从鸽脚上一直通到门外，苗若兰向里拉扯，那线竟是极长，拉了好一大截，始终未见线头。她好奇心起，双手交互收线，那线竟似无穷无尽一般。田青文上前相助，两人收了数十丈，忽觉丝线渐渐沈重，看来线头彼端缚得有物。
　　于管家大喜，叫道：「咱们有救啦！」众人齐问：「怎麽？」于管家道：「这白鸽是本庄所养，山上山下用以传递消息。定是山下的本庄夥伴发觉长索炸断，放这鸽子上峰，在丝线上缚著救咱们下峰的物事。」
　　平阿四听了此语，脸色大变，狂吼一声，扑上去要拉断丝线。殷吉站在邻近，身子一幌，已拦在他面前，双掌起处，将他推倒在地。
　　田青文道：「姊姊，小心拉断了丝线。」苗若兰点了点头。那丝线虽细，却极坚韧，两人手上愈来愈沉，丝线始终不断。再拉一会，苗若兰似乎有点吃力。陶子安道：「苗姑娘你歇歇，我来拉。」走上前去接过了丝线。
　　阮士中、曹云奇、刘元鹤等早已抢出门去，要看那丝线上吊的是什麽救星。
　　陶田二人收了一会，忽听门外欢呼声起，手上顿松，想来所吊之物已上了峰。厅上各人一齐走出，只见阮士中与曹云奇站在崖边，双手此起彼落，忙碌异常，仍是在收线，原来丝线上缚的是一根较粗的丝索。待那丝索收尽，又引上一根极粗的绳索。
　　众人一齐高呼，七手八脚，将那根粗索缚在崖边两株大松树上。
　　刘元鹤道：「咱们走吧，待我先下。」双手抓住了绳索，就要往下溜去。陶百岁喝道：「且慢，干麽要让你先下？谁知你在下面会捣什麽鬼？」刘元鹤怒道：「依你说便怎地？」陶百虽一怔，心想峰上人人各怀私心，互不信任，不论谁先下去，旁人都难放心，给他这麽一问，倒也难以对答。
　　曹云奇道：「让几位女客先下去，咱们男子汉拈筹以定先后。」熊元献细声细气的道：「这样吧，天龙门、饮马川山寨、跟我们平通镖局的，每一家轮流下去一个。大夥儿互相监守，不用怕有谁使奸行诈。」
　　阮士中道：「那也好。宝树大师，请您将铁盒儿见还吧。」说著走上一步，向宝树伸出手去。
　　众人初时只顾念生死安危，此时大难已过，又都想到了那件宝物。本来大家只知这铁盒是件武林异宝，但到底异在那里，宝於何处，却均不甚了然，待得知道是闯王遗下的军刀，已觉此物非同小可，及至听平阿四说这柄刀与李闯王的大宝藏有关，更是个个眼红心热。故老相传，闯王进京之后，部属大将刘宗敏等拷掠明朝的宗室大臣，所得珍宝堆积如山，不久兵败，这批珍宝连同明宫中皇室历年的库藏，都是从此不知下落，若是由这铁盒宝刀而掘得宝藏，世上尚有何种财物能与之相比？
　　宝树冷笑道：「你天龙门何德何能，要独占宝刀？这把刀天龙门掌管了一百多年，也该换换主儿了。」
　　阮士中愕然，眼露凶光。殷吉、曹云奇、周云阳不约而同的抢上一步，站在阮士中身旁。
　　宝树仰天笑道：「哥儿们想动武，是不是？想当年天龙门在刀头上得宝，今日在刀头上失宝，那也是公平得紧啊。」
　　阮士中等大怒，恨不得扑将上去，把这老和尚砍成几段，夺过宝刀，只是忌惮他武功了得，却又不敢动手，在他炯炯有神的双目凝视之下，反而倒退了数步。
　　一时雪峰边寂静无声，忽然苗若兰的婢女琴儿指著山下叫道：「小姐，你瞧，好像有人上来。」
　　众人一惊，心道：「怎麽我们没下山，反倒有人上来了？」纷纷奔到崖边，向下张望，只见长索上有一团白影迅速异常的攀援上来，凝神一看，却是一个白衣男子。
　　田青文道：「苗姐姐，这位是令尊麽？」苗若兰摇头道：「不是，我爹爹从来不穿白衣的。」
　　说话之间，那男子爬得更加近了。于管家叫道：「喂，尊驾是那一位？」忽听得半山腰里传上来一声长笑，声音洪亮，只震得山谷鸣响，突然之间，似乎满山都是大笑之声。
　　阮士中健宝树手捧铁盒，站在崖边，轻轻一拉曹云奇的手，指指宝树背心，用右肩作了个相撞的姿态。曹云奇会意，知道师叔命自己将他撞下山峰，心想这贼秃本领再强，从这万丈高峰上掉落下去，那里保得住性命？铁盒宝刀是跌不坏的，待会下去寻找便是。阮曹二人一点头，同时发足，猛然冲向宝树后心。此时宝树离崖边不过尺许，全神注视山下，丝毫不知有人在背后突施暗算。
　　待得听到脚步声响，阮曹二人已冲到身后，宝树见到那白衣男子上来时的身法神态，正自惊疑不定，突觉背心有人来袭，更是大吃一惊，危急中倏施「铁板桥」功夫，身子向左斜出。这「铁板桥」功夫，原是闪避敌人暗器的救命绝招，通常是暗器来得太快，不及跃起或向旁避让，只得身子僵直，突然向后仰天斜倚，让那暗器掠面而过，双脚却仍是牢牢钉住地下。功夫越高，背心越能贴近地面，讲究的是起落快，身形直，所谓「足如铸铁，身挺似板，斜起若桥」。宝树这一招「铁板桥」，又与通常所使的不同，并非向后仰倚，却是向左倾斜，双足钉在崖边，身子凌空，已有一小半凭虚倾在雪峰之外。
　　阮士中与曹云奇撞到宝树背后，只道袭击得逞，只自大喜，突觉肩头撞出，前面竟然没了受力之处。阮士中武功精湛，急忙一个斤斗，滚在一旁。曹云奇却收脚不住，疾冲而出，直往雪峰下掉落。
　　众人齐声惊呼。宝树挺腰站直，说道：「阿弥陀佛，罪过！罪过！」背上却也已出了一阵冷汗。
　　田青文一吓，已晕倒在地。陶子安站在她身旁，忙伸手扶住。
　　馀人望著曹云奇魁梧的身躯向下直落，无不失声惊呼。眼见他势必摔得粉身碎骨，忽见那白衣男子双足勾住绳索，左手在峰壁上一推，长索带著他的身子，如汤秋千般向曹云奇急飞过去。
　　这一下时机用力都是恰到好处，那白衣人右手探出，已抓住曹云奇的后心。不料曹云奇身躯甚重，这一堕之势更是猛烈异常，但听得喀喇一响，衣衫破裂，竟又掉了下去，那白衣人长身伸手，就在这千钧一发之际，又抓住了曹云奇右足足踝。可是两人仍是向下急落，但见两人身形愈来愈小，一堕数十丈。下堕之势奇急，白衣人武功再高，双足的力道却也钩不住绳索，看来只有松手放脱曹云奇，才保得了自己性命。众人目眩神驰之际，忽见他右手一甩，将曹云奇的身子向绳索甩将过去。
　　曹云奇早已神智迷糊，双手碰到绳索，立即牢牢抓住。凡是溺水之人，即令在水中碰到一根水草，也必全力抓住，至死不放，原是求生本性，这时曹云奇也是如此。按他武功，本不足以抓住绳索以抗两人急坠之势，但危难之际，不知怎的力气登时大了数倍。那绳索直幌出去，带著二人向左飞汤。
　　那白衣人腰间使劲，身子倒翻，左手也已抓住绳索。他在曹云奇耳边说了两句话，拍拍他的背心。
　　曹云奇惊魂未定，但听了他的话，有如接到纶音圣旨一般，忙双手交互拉绳，攀援而上。
　　众人在崖边见了这场惊心动魄的奇险，尽皆挢舌难下。曹云奇攀到峰边，殷吉与周云阳抢过去拉住他双手，提了上来，齐问：「这白衣人是谁？」曹云奇喘了几口气，说道：「那位英雄命我上来禀报，说道是……是雪山飞狐胡斐到了。」
　　众人为那白衣人的气势所慑，一时都怔住了，也不知是谁首先叫了声：「啊哟！」往庄内便奔。
　　众人不及细想，一窝蜂的往大门抢去。陶百岁、刘元鹤、阮士中三人一齐挤在门口，你推我拥，争先而入。曹云奇抢著去扶田青文，与陶子安百忙中又互挥数拳。只一阵乱，门外众人走得乾乾净净。于管家与琴儿扶著苗若兰走在最后，险些儿给关在门外。
　　殷吉见熊元献闭上大门，立即取过门闩，横著闩上。陶百岁只怕不固，又取过撑柱，牢牢撑住。
　　此时田青文已醒了过来，道：「那雪山飞狐跟咱们素不相识，怕他怎的？」阮士中横了她一眼，说道：「素不相识？哼，你爹爹是他老子的大仇人，他肯放过你麽？」刘元鹤也道：「咱们伤了平阿四，那雪山飞狐岂肯干休？」
　　陶子安忽向墙头一指，道：「咱们撑住大门，他从上面不能进来麽？」阮士中道：「不错，陶世兄快上高守著。」陶子安冷笑道：「阮师叔武功高，还是你老人家上去。」一言辅毕，猛听喀喇喇几声巨响，那撑柱与门闩突然迸断，砰澎一响，两扇大门已被人推开。
　　众人齐声惊呼，直往内院奔去，霎时之间，大厅上又是杳无一人。
　　群豪初听平阿四说那胡一刀的往事，颇听见见他遗下的孤儿，可是待得雪山飞狐当真上山，眼见他身手竟如此了得，不禁心寒胆怯，又见旁人逃避，相互惊吓，你怕我更怕，平素的豪气雄风，尽数丢到九霄云外去了。
　　于管家欲觅宝树出去抵挡一阵，可是四下张望，宝树早已不见，不知躲到了那里，心想：「主人将庄上之事托付了给我，拼著一死，也得全了主人的脸面。」当下向苗若兰低声道：「苗姑娘，你快到夫人房去，跟夫人一同躲入地窖密室，可别让人瞧见。这里的人没一个安著好心。待我出去见他。」
　　苗若兰向郑三娘与田青文望了一眼，道：「我带这两位姊姊一起去地窖吧。」于管家急忙摇头，低声道：「不，这两个女人恐怕不是好人。姑娘跟夫人是千金贵体，莫理会旁人。」
　　苗若兰道：「那姓胡的若是要杀人放火，你挡得了麽？」于管家一按腰间单刀的刀柄，惨然道：「今日是于某以死报主之时，但求夫人与姑娘平安无事，小人就对得起主人了。」苗若兰想了一想，说道：「我跟你一齐出去会他。」于管家大急，忙道：「苗姑娘，你不听那和尚说，令尊苗大侠与他有杀父大仇？你若不躲开，落在此人手中，那…那……」
　　苗若兰道：「自从我听爹爹说了胡伯伯的往事，一直就盼那个孩子还活在世上，也盼终须有日能见他一见。今日之事虽险，但若从此不能再与他相见，我可要抱憾一生了。」
　　她这几句话说得轻柔温文，然语意极为坚定，于管家竟尔不能违抗。他心道：「这位姑娘手无缚鸡之力，却勇决如此，真不愧是金面佛苗大侠之女。什麽镇关东、威震天南，名号儿叫得挺响，与苗姑娘一比，倘不愧死，也可算得脸皮厚极。」
　　他本来心中害怕，但见苗若兰神色宁定，惊惧之心登减，当下紧一紧腰带，在茶盘中放了两只青花细瓷的盖碗，冲上了茶，走出厅去。苗若兰跟随在后。
　　于管家转出厅壁，只见那白衣人脸孔朝外，双手叉腰，抬头望天，便高声道：「胡大爷远来，不曾远迎，还请恕罪。」说著献上茶去。那白衣人听得于管家说话，回过头来，见到苗若兰这样一个文秀清雅的少女，弱态生娇，明波流慧，怯生生的站在当地，不禁一怔。
　　苗若兰见这人满腮虬髯，根根如铁，一头浓发，却不结辫，横生倒竖般有如乱草，也是一惊。她自幼对胡一刀之子心怀怜惜悲悯之情，想到他时，总觉他是个受人欺侮虐待的稚子，今日相见却不料竟是如此粗豪猛恶的一条汉子，心中不由得三分惊异，三分惶惑，又有三分失望，但随即想到：「胡一刀胡伯伯容貌威严，他生的孩子自也是这般，又何足为奇？却是我一向将他想错了。」当下上前盈盈一福，轻声说道：「相公万福。」
　　雪山飞狐胡斐此番上峰，准拟与满山高手作一场龙争虎斗，那知庄中出来相见的竟是一个姣好少女，不禁大是诧异，暗道：「且瞧他们使什麽诡计。」当下还了一礼，说道：「在下胡斐奉揖。不敢请问姑娘高姓。」
　　于管家向苗若兰使个眼色，较她捏造个假姓，千万不可吐露是苗人凤之女，那知苗若兰竟似不解，说道：「胡世兄，咱们是累代世交，可惜从来未曾会面。我姓苗。」
　　胡斐心中更是一凛，脸上却不动声色，道：「姑娘与金面佛苗大侠怎生称呼？「于管家大急，在苗若兰身旁暗扯她的衣袖。她仍是不理，道：「金面佛就是家父。」胡斐一怔，心道：「原来是你。」说道：「令尊怎不出来相见？」
　　于管家手按刀柄，只怕胡斐出手相害，斜眼看苗若兰时，却见她神色如常，不禁暗叹：「这位姑娘年幼无知，眼前便是杀父的大仇人，她竟不知天高地厚，尽吐真相。」只听她说道：「家父尚未上山。她若知胡世兄是故人之子，纵有天大的要事，也早搁下，必已赶来与世兄相见。」
　　胡斐更是奇怪，道：「姑娘知道在下身世，令尊却不知晓，敢问何故？」苗若兰道：「还是适才听令友平君说的。」胡斐道：「啊，原来平四叔到了这儿，他人呢？」
　　于管家一怔，在厅中四下一望，早不见了平阿四的人影，地上的一滩鲜血却兀自未乾，心道：「自那鸽儿带线入来，人人想著下峰逃生，竟都将此人忘了。他是胡斐的救命恩人，若是有什麽不测，祸患又是加深了一层。」
　　胡斐见他望著地下的一滩鲜血，脸色有异，大声问道：「这是平四叔的血麽？」于管家不敢打诳，只得应声道：「是。」
　　胡斐父母早丧，自幼由平阿四抚养长大，与他情若父子，一闻此言如何不惊？当下一跃而前，一伸手，握住于管家的右臂，厉声喝道：「他在那里？他……他怎样了？」于管家只觉手臂剧痛，宛似一道钢箍越收越紧，只得咬紧了牙齿竭力忍痛，额头上黄豆大的汗珠一粒粒渗将出来，竟说不出一句话。
　　苗若兰缓缓说道：「胡世兄不必焦急，平四爷好好的在那边。」说著伸手向西边厢房一指。胡斐放脱了于管家的手臂，随即腾身而起，砰的一声，踢开西厢房房门，只见平阿四躺在榻上，正不住喘息。胡斐大喜，叫道：「四叔，你没事麽？」
　　平阿四在厢房里早就听到他的声音，低声道：「还好，你放心。」胡斐抢上前去，见他脸如金纸，呼吸低微，适才一时之间的喜悦又转为担忧，问道：「怎麽受的伤？伤的厉害麽？」平阿四道：「这事说来话长。若不是苗姑娘搭救，今生不能再跟你相见了。」原来众人一见白鸽传丝，一窝蜂般的涌出大厅。苗若兰乘机与琴儿将平阿四扶入了厢房。后来宝树欲待伤他性命，却已找他不到，情势紧急，不及仔细寻找，平阿四因此而得保全。
　　胡斐点点头，从衣囊中取出一颗朱红丸药，塞在他的口里，道：「四叔，你先服了这颗伤药。」
　　他见平阿四将伤药嚼烂吞下，稍稍放心，回到厅上，向苗若兰一揖到地，道：「多谢姑娘救我平四叔。」苗若兰忙即还礼，道：「平四爷古道热肠，小妹钦仰得紧。些些微劳，何足挂齿？」胡斐道：「生死大事，岂是微劳？在下感激不尽。」
　　苗若兰见他神情粗豪，吐属却颇为斯文，说道：「胡世兄远来，庄上无以为敬。琴儿，快取酒肴出来。」胡斐道：「此间主人约定在下今日午时相会，怎麽到此刻还不出来相见？」
　　苗若兰道：「主人因要事下山，想来途中      ，未及赶回，致误世兄之约，小妹先此谢过。」
　　胡斐听她应对得体，心中更奇：「苗范田三家向称人才鼎盛，怎麽男子汉都缩在后面，却叫这样一个弱不禁风的少女出来推搪？这姑娘对我丝毫不示怯意，难道她竟是一身武艺，却有意的深藏不露麽？」只见琴儿托了一只木盘过来，盘中放著一大壶酒，一只酒杯，她左手拿著木盘，右手在杯中斟上了酒，笑道：「胡相公，山上的鸡鸭鱼肉、蔬菜瓜果，通统给你的平四爷毁啦。对不起，只好请你喝杯白酒。」
　　胡斐见那木盘正在他与苗若兰之间，当即伸出左手，在盘边轻轻一推，木盘迳向苗若兰肩上撞去。这一推虽似出手甚轻，其实借劲打人，受著的人若是不加抵御，就如中了兵刃之伤无异。苗若兰不会武艺，只是顺乎自然的微微一让，并未出招化劲，眼见这一下便要身受重伤。
　　于管家大惊，他自知武功与胡斐差得太远，纵然不顾性命的上前救援，也必无济於事，只叫得一声：「啊哟！」却见胡斐左手两根手指已迅捷无比的拉住了木盘，这一下时机凑合得极准，盘边与苗若兰的外衣只微微一碰，立即缩回。她丝毫不知就在这一瞬之间，自己已从生到死、从死到生的走了一个循环。
　　胡斐道：「令尊打遍天下无敌手，却何以不传姑娘武功？素闻苗家剑门中，传子传女，一视同仁。」苗若兰道：「我爹爹立志要化解这场百馀年来纠缠不清的仇怨，是以苗家剑法，至他而绝，不再传授子弟。」
　　胡斐愕然，拿著酒杯的手停在半空，隔了片刻，方始举到口边，一饮而尽，叫道：「苗人凤，苗大侠，好！果然称得上『大侠』二字！」
　　苗若兰道：「我曾听爹爹说起令尊当日之事。那时令堂请我爹爹饮酒，旁人说道须防酒中有毒。我爹爹言道：『胡一刀乃天下英雄，光明磊落，岂能行此卑劣之事？』今日我请你饮酒，胡世兄居然也是坦率饮尽，难道你也不怕别人暗算麽？」
　　胡斐一笑，从口中吐出一颗黄色药丸，说道：「先父中人奸计而死，我若再不妨，岂非疑呆？这药丸善能解毒，诸毒不侵，只是适才听了姑娘之言，倒显得我胸襟狭隘了。」说著自己斟了一杯酒，又是一饮而尽。
　　苗若兰道：「山上无下酒之物，殊为慢客。小妹量窄，又不能敬陪君子。古人以汉书下酒，小妹有汉琴一张，欲抚一曲，以助酒兴，但恐有污清听。」胡斐喜道：「愿闻雅奏。」琴儿不等小姐再说，早进内室去抱了一张古琴出来，放在桌上，又换了一炉香点起。
　　苗若兰轻抒素腕，「仙翁、仙翁」的调了几声，弹将起来，随即抚琴低唱：「来日大难，口燥舌乾。今日相乐，皆当喜欢。经历名山，芝草翻翻。仙人王乔，奉药一丸。」唱到这里，琴声未歇，歌辞已终。
　　胡斐少年时多历苦难，专心练武，二十馀岁后颇曾读书，听得懂她唱的是一曲「善哉行」，那是古时宴会中主客赠答的歌辞，自汉魏以来，少有人奏，不意今日上山报仇，却遇上这件饶有古风之事。她唱的八句歌中，前四句劝客尽欢饮酒，后四句颂客长寿。适才胡斐含药解毒，歌中正好说到灵芝仙药，那又有双关之意了。
　　他轻轻拍击桌子，吟道：「自惜袖短，内手知寒。惭无灵辄，以报赵宣。「意思说主人殷勤相待，自惭没什麽好东西相报。
　　苗若兰听他也以「善哉行」中的歌辞相答，心下甚喜，暗道：「此人文武双全，我爹爹知道胡伯伯有此后人，必定欢喜。」当下唱道：「月没参横，北斗阑干。亲交在门，饥不及餐。」意思说时候虽晚，但客人光临，高兴得饭也来不及吃。
　　胡斐接著吟道：「欢日尚少，戚日苦多，以何忘忧？弹筝酒歌。淮南八公，要道不烦，参驾六龙，游戏云端。」最后四句是祝颂主人成仙长寿，与主人首先所唱之辞相应答。
　　胡斐唱罢，举杯饮尽，拱手而立。苗若兰划弦而止，站了起来。两人相对行礼。
　　胡斐将酒杯放在桌上，说道：「主人既然未归，明日当再造访。」大踏步走向西厢房，将平阿四负在背上，向苗若兰微微躬身，走出大厅。苗若兰出门相送，只见他背影在崖边一闪，拉著绳索溜下山峰去了。
　　她望著满山白雪，静静出神。琴儿道：「小姐，你想什麽？快进去吧，莫著了冷。」苗若兰道：「我不冷。」她自己心中其实也不知到底在想什麽。琴儿催了两次，苗若兰才慢慢回进庄子。
　　一进大厅，只见满厅都坐满了人，众人适才躲得影踪不见，突然之间，又不知都从什麽地方出来了。各人一齐站起相询：「他走了麽？」「他说些甚麽？」「他说什麽时候再来？」「他上山是来报仇麽？」「他要找谁？」
　　苗若兰心中鄙视这些人胆怯，危难之时个个逃走，留下她一个弱女子抵挡大敌，当下淡淡的道：「他什麽也没说。」宝树道：「我不信。你在厅上陪了他这许久，总有些话说。」
　　苗若兰本非喜爱恶作剧之人，但这时胸怀欢畅，一颗心飘飘汤汤的，只想跟人闹著玩，见各人神色古怪，便道：「那位胡世兄说道，他这次上山，为的是报杀父之仇，可惜仇人躲了起来。现在他守在山下，待那仇人下去，下一个，杀一个；下两个，杀一双。」
　　众人一凛，都想：「山上没有粮食，山下又守著这一个凶煞太岁，这便如何是好？」
　　苗若兰道：「胡世兄言道：山上众人，个个与他有仇，只是有的仇深，有的仇浅。他恩怨分明，深者重报，浅者轻报，不愿错害了好人。他要我代询各位，为何齐来这关外苦寒之地，是否要合力害他？」
　　除了宝树之外，馀人异口同声的说道：「雪山飞狐之名，我们以前从来没听到过，与他有什麽仇怨？更加说不上合力害他。」
　　苗若蓝向陶百岁道：「陶伯伯，侄女有一事不明，要想请教。」陶百岁道：「姑娘请说。」苗若兰道：「适才那位平四爷说道：胡一刀胡伯伯请宝树大师去转告我爹爹三件大事，可是我爹爹说到此事经过之时，却从未提起。陶伯伯曾说知道此中原委，不知能见告麽？」
　　陶百岁道：「姑娘即使不问，我也正要说。」他指著阮士中、殷吉、曹云奇等人，大声道：「这几位天龙门的英雄，诬指我儿害死田归农田亲家。哼哼！」他嗓门本就粗大，这时心中愤激，更加说得响了：「我将这事从头说来，且听各位秉公评个是非曲直。」殷吉道：「很好，很好，我们正要向陶寨主请教。」
　　七
　　陶百岁咳嗽一声，说道：「我在少年之时，就和归农一起做没本钱的买卖……」
　　众人都知他身在绿林，是饮马川山寨的大寨主，却不知田归农也曾为盗，大家互望了一眼。曹云奇叫道：「放屁！我师父是武林豪杰，你莫胡说八道，污了我师父的名头。」
　　陶百岁厉声道：「你瞧不起黑道上的英雄，可是黑道上的英雄还瞧不起你这种狗熊呢！我们开山立柜，凭一刀一枪挣饭吃，比你们看家护院、保镖做官，又差在那里了？」
　　曹云奇站起身来，欲待再辩。田青文拉拉他的衣襟，低声道：「师哥，别争啦，且让他说下去。」曹云奇一张脸胀得通红，狠狠瞪著陶百岁，终於坐下。
　　陶百岁大声道：「我陶百岁自幼身在绿林，打家劫舍，从来不曾隐瞒过一字，大丈夫敢作敢当，又怕什麽了？」苗若兰听他说话岔了开去，於是道：「陶伯伯，我爹爹也说，绿林中尽有英雄豪杰，谁也不敢小觑了。你请说田家叔父的事吧。」陶百岁指著曹云奇的鼻子道：「你听，苗大侠也这麽说，你狠得过苗大侠麽？」曹云奇「呸」了一声，却不答话。
　　陶百岁胸中忿气略舒，道：「归农年轻时和我一起做过许多大案，我一直是他副手。他到成家之后，这才洗手不干。他若是瞧不起黑道人物，干麽又肯将独生女儿许配给我孩儿？不过话又得说回来，他和我结成亲家，却也未必当真安著什麽好心。他是要堵住我的口，要我隐瞒一件大事。」
　　「那日归农与范帮主在沧州截阻胡一刀夫妇，我还是在做归农的副手。胡一刀在大车中飞掷金钱镖，那些给打中穴道的，其中有一个就是我陶百岁；后来胡夫人在屋顶用白绢夺刀掷人，那些给抛下屋顶的，其中有一个就是我陶百岁；苗人凤骂一群人是胆小鬼，其中有一个就是我陶百岁。只不过当年我没留胡子，头发没白，模样跟眼下全然不同而已。」
　　「胡一刀夫妇临死的情景，我也是在场亲眼目睹，正如苗姑娘与那平阿四所说，宝树这和尚说的却是谎话。苗姑娘问道：苗大侠若知胡一刀并非他杀父仇人，何以仍去找他比武？各位心中必想，定是宝树心怀恶意，没将这番话告知苗大侠了。」众人心中正都如此想，只是碍於宝树在座，不便有所显示。
　　陶百岁却摇头道：「错了，错了。想那跌打医生阎基当时本领低微，怎赶在苗胡两位面前弄鬼？他确是依著胡一刀的嘱咐，去说了那三桩大事，只是苗大侠却没听见。阎基去大屋之时，苗大侠有事出外，乃是田归农接见。他一五一十的说给归农听，当时我在一旁，也都听到了。」
　　「归农对他说道：『都知道了。你回去吧，我自会转告苗大侠，你见到他时不必再提。胡一刀问起，你只说已当面告知苗大侠就是。再叫他买定三口棺材，两口大的，一口小的，免得大爷们到头来又要破费。』说著赏了他三十两银子。那阎基瞧在银子面上，自然遵依。」
　　「苗大侠所以再去找胡一刀比武，就因为归农始终没跟他提这三件大事。为什麽不提呢？各位定然猜想：田归农对胡一刀心怀仇怨，想借手苗大侠将他杀了。这麽想麽，只对了一半。归农确是盼胡一刀丧命，可是他也盼借胡一刀之手，将苗大侠杀了。」
　　「苗大侠折断他的弹弓，对他当众辱骂，丝毫不给他脸面。我素知归农的性子，他要强好胜，最会记恨。苗大侠如此扫他面皮，他心中痛恨苗大侠，只有比恨胡一刀更甚。那日归农交给我一盒药膏，叫我去设法涂在胡一刀与苗大侠比武所用的刀剑之上。这件事情，老实说我既不想做，也不敢做，可又不便违拗，於是就交给了那跌打医生阎基，要他去干。」
　　「各位请想，胡一刀是何等的功夫，若是中了寻常毒药，焉能立时毙命？他阎基当时只是个乡下郎中，那有什麽江湖好手难以解救的毒药？胡一刀中的是什麽毒？那就是天龙门独一无二的秘制毒药了。武林人物闻名丧胆的追命毒龙锥，就全仗这毒药而得名。后来我又听说，田归农这盒药膏之中，还混上了『毒手药王』的药物，是以见血封喉，端的厉害无比。」
　　馀人本来将信将疑，听到这里，却已信了八九成，向阮士中、曹云奇等天龙弟子望了几眼。阮曹等心中恼怒，却是不便发作。
　　陶百岁道：「那一日天龙门北宗轮值掌理门户之期届满，田归农也拣了这日闭门封剑。他大张筵席，请了数百位江湖上的成名英雄。我和他是老兄弟，又是儿女亲家，自然早几日就已赶到，助他料理一切。按著天龙门的规矩，北宗值满，天龙门的剑谱，历祖宗牒，以及这口镇门之宝的宝刀，都得交由南宗接掌。殷兄，我说得不错吧？」殷吉点了点头。
　　陶百岁又道：「这位威镇天南殷吉殷大财主，是天龙门南宗掌门，他也是早几日就已到了。田归农是否将剑谱、宗牒、与宝刀按照祖训交给你，请殷兄照实说吧。」
　　殷吉站起身来，说道：「这件事陶寨主不提，在下原不便与外人明言，可是中间实有许多跷蹊之处，在下若是隐瞒不说，这疑团总是难以打破。」
　　「那日田师兄宴客之后，退到内堂，按著历来规矩，他就得会集南北两宗门人，拜过闯王、创派祖宗、和历代掌门人的神位，便将宝刀传交在下。那知他进了内室，始终没再出来。
　　「我心中焦急，直等到半夜，外客早已散尽，青文侄女忽从内室出来对我说道，她爹爹身子不适，授谱之事待明日再行。」
　　「我好生奇怪，适才田师兄谢客敬酒，脸上没一点疲态，怎麽突然感到不适？再说传谱授刀，只是拜一拜列祖列宗，片刻可了，一切都已就绪，何必再等明日？莫非田师兄不肯交出宝刀，故意拖延推诿麽？」
　　阮士中插口道：「殷师兄，你这般妄自忖度，那就不是了。那日你若单是为了受谱受刀而去，田师哥早就交了给你。可是你邀了别门别派的许多高手同来，显然不安著好心。」殷吉冷笑道：「嘿，我能有什麽坏心眼儿了？」阮士中道：「你是想一等拿到谱牒宝刀，就勒逼我们南北归宗，让你作独一无二的掌门人。那时田师哥已经封剑，不能再出手跟人动武，你人多势众，岂不视为所欲为麽？」
　　殷吉脸上微微一红，道：「天龙门分为南北二宗，原是权宜之计。当年田师兄初任北宗掌门之时，他何尝不想归并南宗？就算兄弟意欲两宗合一，光大我门，那也是一桩美事。这总胜於阮师兄你阁下竭力排挤曹云奇、意图自为掌门吧？」
　　众人听他们自揭丑事，原来各怀私欲，除了天龙门中人之外，大家笑嘻嘻的听著，均有幸灾乐祸之感。
　　苗若兰对这些武林中门户宗派之争不欲多听，轻声问道：「后来怎麽了？」
　　殷吉道：「我回到房里，与我南宗的诸位师弟一商议，大家都说田师兄必有他意，我们可不能听凭欺弄，於是推我去探明真情。」
　　「当下我到田师兄卧室去问候探病。青文侄女一双眼睛哭得红红的，拦在门口，说道：『爹已睡著啦。殷叔父请回，多谢您关怀。』我见她神情有异，心想田师兄若是当真身子有甚不适，又不是什麽难治的重病，她也不用哭得这麽厉害，这中间定有古怪。当下回房待了半个时辰，换了衣服，再到田师兄房外去探病……」
　　阮士中伸掌在桌上用力一拍，喝道：「嘿，探病！探病是在房外探的麽？」
　　殷吉冷笑道：「就算是我偷听，却又怎地？我躲在窗外，只听田师兄道：『你不用逼我。今日我闭门封剑，当著江湖豪杰之面，已将天龙北宗的掌门人传给了云奇，怎麽还能更改？你逼我将掌门之位传给你，这时候可已经迟了。』又听这位阮士中阮师兄说道：『我怎敢逼迫师哥？但想云奇与青文作出这等事来，连孩子也生下了。如此伤风败俗，大犯淫戒，我门中上上下下，那一个还能服他？』」
　　殷吉说到这里，忽听得咕冬一响，田青文连人带椅，往后便倒，已晕了过去。陶子安拔出单刀，迎面往曹云奇头顶劈落。曹云奇手中没有兵刃，只得举起椅子招架。陶百岁听得未过门的媳妇竟做下这等丑事，只恼得哇哇大叫，也举起一张椅子，夹头夹脑往曹云奇头上砸去。
　　天龙诸人本来齐心对外，但这时五人揭破了脸，竟无人过去相助曹云奇。拍的一响，曹云奇背心上已吃陶百岁椅子重重一击。眼见厅上又是乱成一团。
　　苗若兰叫道：「大家别动手，我说，大家请坐下！」她话声中自有一股威严之意，竟是教人难以抗拒。陶子安一怔，收回单刀。陶百岁兀自狂怒，挥椅猛击。陶子安抓住父亲打过去的椅子，道：「爹，咱们别先动手，好教这里各位评个是非曲直。」陶百岁听儿子说得有理，这才住手。
　　苗若兰道：「琴儿，你扶田姑娘到内房去歇歇。」这时田青文已慢慢转醒，脸色惨白，低下头自行走入内堂。众人眼望殷吉，盼他继续讲述。
　　殷吉道：「只听得田师兄长叹一声，说道：『作孽，作孽！报应，报应！』他反来覆去，不住口的说『作孽，报应』，隔了好一阵，才道：『此事明天再议，你去吧。叫子安来，我有话跟他说。』」
　　殷吉向陶氏父子望了一眼，续道：「阮师兄还待争辩，田师兄拍床怒道：『你是不是想逼死我？』阮师兄这才没有话说，推门走出。我听他们说的是自己家中丑事，倒跟我南宗无关，又怕阮师兄出来撞见，大家脸上须不好看，当下抢先回到自己房中。」
　　阮士中冷笑道：「那晚我和田师哥说了话出来，眼见黑影一闪，喝道：『那个狗杂种在此偷听？』当时没人答话，我只道当真是狗杂种，原来却是殷师兄，这可得罪了。」说著向殷吉一揖。他明是赔罪，实是骂人。殷吉脸色微变，但他涵养功夫甚好，回了一礼，微笑道：「不知者不罪，好说好说。」
　　陶子安道：「好，现下轮到我来说啦。既然大家撕破了脸，我……我也不必再隐瞒什麽。我……我……」说到这里，喉头哽咽，心情激动，竟然说不下去，两道泪水却流了下来。
　　众人见他这样一个器宇昂藏的少年英雄竟在人前示弱，不免都有些不忍之意，於是射向曹云奇的目光之中，自亦含著几分气愤，几分怪责。陶百岁喝道：「这般不争气干什麽？大丈夫难保妻贤子孝。好在这媳妇还没过门，玷辱不到我陶家的门楣。」
　　陶子安伸袖擦了眼泪，定了定神，说道：「以前每次我到田家……田伯父家中……」
　　曹云奇听他稍一迟疑，对田归农竟改口称为「伯父」，不再称他「岳父」，心中暗喜：「哼，这小子恼了，不认青妹为妻，我正是求之不得。」
　　只听他续到：「青妹在有人处总是红著脸避开，不跟我说话，可是背著在没人的地方，咱俩总要亲亲热热的说一阵子话。我每次带些玩意儿给她，她也总有物事给我，绣个荷包啦、做件马甲啦，从来就短不了……」
　　曹云奇脸色渐渐难看，心道：「哼，还有这门子事，倒瞒得我好苦。」
　　陶子安续道：「这次田伯父闭门封剑，我随家父兴兴头头的赶去，一见青妹，就觉得她容颜憔悴，好似生过一场大病。我心中怜惜，背著人安慰，问她是不是生了什麽病。她初时支支吾吾，我寻根究底细问，她却发起怒来，抢白了我几句，从此不再理我。」
　　「我给她骂得糊涂啦，只有自个儿纳闷。那日酒宴完了，我在后花园凉亭中撞见了她，只见她一双眼哭得红红的，我不管什麽，就向她陪不是，说道：「青妹，都是我不好，你就别生气啦。」那知她脸一沉，发作道：『哼，当真是你不好，那也罢了！偏生是别人不好，我还是死了的乾净。』我更加摸不著头脑，再追问几句，她头一撇就走了。」
　　「我回房睡了一会，越想越是不安，实在不明白什麽地方得罪了她，於是悄悄起来，走到她的房外，在窗上轻轻弹了三弹。往日我们相约出来会面，总用这三弹指的记号。那知这晚我连弹了几次，房中竟是没半点动静。」
　　「隔了半晌，我又轻弹三下，仍是没听到声息。我奇怪起来，在窗格子上一推，那窗子并没闩住，应手而开，房中黑漆漆的，没瞧见什麽。我急於要跟她说话，就从窗里跳了进去……」
　　曹云奇听到此处，满腔醋意从胸口直冲上来，再也不可抑制，大声喝道：「你半夜三更的，偷入人家闺房，想干甚麽？」陶子安正欲反唇相稽，苗若兰的侍婢快嘴琴儿却抢著道：「他们是未婚夫妇，你又管得著麽？」
　　陶子安向琴儿微一点头，谢她相帮，接著道：「我走到她床边，隐约见床前放著一对鞋子，当下大著胆子，揭开罗帐，伸手到被下一摸……」
　　曹云奇紫胀了脸，待欲喝骂，却见琴儿怒视著自己，话到口头，又缩了回去。只听陶子安续道：「……触手处似乎是一个包袱，青妹却不在床上。我更是奇怪，摸一摸那是什麽包袱，手上一凉，似乎是个婴儿，可把我吓了一大跳。再仔细一摸，却不是婴儿是什麽？只是全身冰凉，早已死去多时，看来是把棉被压在孩子身上将他闷死的。」
　　只听得呛啷一响，苗若兰失手将茶碗摔在地下，脸色苍白，嘴唇微微发颤。
　　陶子安道：「各位今日听著觉得可怕，当日我黑暗之中亲手摸到，更是惊骇无比，险些儿叫出声来。就在此时，房外脚步声响，有人进来，我忙往床底下一钻。只听那人走到床边，坐在床沿，嘤嘤啜泣，原来就是青妹。她把死孩子抱在手里，不住亲他，低声道：『儿啊，你莫怪娘亲手害了你的小命，娘心里可比刀割还要痛哪。只是你若活著，娘可活不成啦。娘真狠心，对不起你。』
　　「我在床下只听得毛骨悚然，这才明白，原来她不知跟那个狗贼私通，生下了孩儿，竟下毒手将孩儿害死。她抱著死婴哭一阵，亲一阵，终於站起身来，披上一件披风，将婴儿罩住，走出房去。我待她走出房门，才从床下出来，悄悄跟在她后面。那时我心里又悲又愤，要查出跟她私通的那狗贼是谁。」
　　「只见她走到后园，在墙边拿了一把短铲，越墙而出，我一路远远掇著，见她走了半里多路，到了一处坟场。她拿起短铲，正要掘地掩埋，忽然数丈外传来铁器与土石相击之声，深夜之中，竟然另外也有人在掘地。她吃了一惊，急忙蹲下身子，过了好一阵，弯著腰慢慢爬过去察看。我想必是盗墓贼在掘坟，当下也跟著过去。只见坟旁一盏灯笼发著淡淡黄光，照著一个黑影正在掘地。」
　　「我凝目一瞧，这人却不是掘坟，是在坟旁挖个土坑，也在掩埋什麽。我心道：『这可奇了，难道又有谁在埋私生儿？』但见那人掘了一阵，从地下捧起一个长长的包裹，果真与一个婴儿尸身相似。那人将包裹放入坑中，铲土盖土，回过头来，火光下看得明白，原来此人非别，却是这位周云阳周师兄。」
　　周云阳脸上本来就无血色，听陶子安说到这里，更是苍白。
　　陶子安接著道：「当下我心下疑云大起：『难道与青妹私通的竟是这畜生？怎麽他也来掩埋一个死婴？』青妹一见是他，身子伏得更低，竟不出来与他相会。周师兄将土踏实，又铲些青草铺在上面，再在草上推了好多乱石，教人分辨不出，这才走开。」
　　「周师兄一走远，青妹忙掘了一坑，将死婴埋下，随即搬开周师兄所放的乱石，要挖掘出来，瞧他埋的是什麽物事。我心想：『就算你不动手，我也要掘，现下倒省了我一番手脚。』青妹举起铁铲刚掘得几下，周师兄突然从坟后出来，叫道：『青文妹子，你干什麽？』原来他心思也真周密，埋下之后假装走开，过一会却又回来察看。青妹吓了一跳，一松手，铁铲落在地下，无话可说。」
　　「周师兄冷冷的道：『青文妹子，你知道我埋什麽，我也知道你埋什麽。要瞒呢，大家都瞒；要揭开呢，大家都揭开。』青妹道：『好，那麽你起个誓。』周师兄当即起个毒誓，青妹跟著他也起了誓。两人约定了互相隐瞒，一齐回进庄去。」
　　「我瞧两人神情，似乎有什麽私情，但又有点不像，看来青妹那孩子不会是跟周师兄生的，当下悄悄跟在后面，手里扣了喂毒的暗器，只要两人有丝毫亲匿的神态，有半句教人听不入耳的说话，我立时将他毙了。」
　　「总算他运气好，两人从坟场回进庄子，始终离得远远的，一句话也没说。」
　　「青妹回到自己房里，不断抽抽噎噎的低声哭泣。我站在她的窗下，思前想后，什麽都想到了。我想闯进去一刀将她劈死，想放把火将田家庄烧成白地，想把她的丑事抖将出来让人人知道，可又想抱著她大哭一场。终於我打定了主意：『眼下须得不动声色，且待查明奸夫是谁再说。』」
　　「我全身冰冷，回到房中，爹爹兀自好睡，我却独个儿站著发呆。也不知过了多少时候，忽然阮师叔来叫我，说田伯父有话跟我说。我心道：『这话儿来了，且瞧他怎生说？是要我答应退婚呢，还是欺我不知，送一顶现成的绿头巾给我戴戴？』阮师叔说夜深不陪我了，叫我自去。我生怕有甚不测，叫醒了爹爹，请他防备，自己身上带了兵刃暗器，连弓箭也暗藏在长袍底下。」
　　「到了田伯父房里，见他躺在床上，眼望床顶，呆呆的出神，手里拿著一张白纸，竟没觉察到我进房。我咳嗽一声，叫道：『阿爹！』他吃了一惊，将白纸藏入了褥子底下，道：『啊，子安，是你。』我心想：『明明是你叫我来的，却这麽装腔作势。』但瞧他神色，却当真是异常惊恐。他叫我闩上房门，却又打开窗子，以防有人在窗外偷听，这才颤声说道：『子安，我眼下危在旦夕，全凭你救我一命，你得去给我办一件事。』」
　　曹云奇心中憋了半天，听到这里，猛地站起身来，戟指叫道：「放屁，放屁！我师父是何等功夫，你这小子有什麽本事救他？」
　　陶子安眼角儿也不向他瞥上一瞥，便似眼前没这个人一般，向著宝树等人说道：「我听了他这两句话，大是惊疑，忙道：『阿爹但有所命，小婿赴汤蹈火，在所不辞。』田伯父点点头，从棉被中取出一个长长的、用锦缎包著的包裹，交在我的手里，道：『你拿了这东西，连夜赶赴关外，埋在隐蔽无人之处。若能不让旁人察觉，或可救得我一命。』」
　　「我接过手来，只觉那包裹又沉又硬，似是一件铁器，问道：『那是什麽东西？有谁要来害你？』田伯父将手挥了几挥，神色极为疲倦，道：『你快去，连你爹爹也千万不可告知，再迟片刻就来不及啦。这包裹千万不得打开。』我不敢再问，转身出房。刚走到门口，田伯父忽道：『子安，你袍子底下藏著什麽？』我吓了一跳，心道：『他眼光好厉害！』只得照实说道：『那是兵刃弓箭。今日客人多，小婿怕混进了歹人来，所以特地防著点儿。』田伯父道：『好，你精明能干，云奇能学著你一点儿，那就好了。唉，你把弓箭给我。』」
　　「我从袍底下取出弓箭，递给了他。他抽出一枝长箭，看了几眼，搭在弓上，道：『你快去吧！』我见了这副模样，心下倒有些惊慌：『他别要在我背心射上一箭！』装著躬身行礼，慢慢反退出去，退到房门，这才突然转身。出房门后我回头一望，只见他将箭头对准窗口，显是防备仇家从窗中进来。」
　　「我回到自己房里，对这事好生犯疑，心想田伯父的神色之中，始终透著七分惊惶、三分诡秘，可以料定他对我决无好意。我将这事对爹爹说了，但为了怕惹他生气，青文妹子的事却瞒著不说。爹爹道：『先瞧瞧包中是什麽东西。』我也正有此意，两人打开包裹，原来正是这只铁盒。」
　　「爹爹当年亲眼见到田伯父将这只铁盒从胡一刀的遗孤手中抢来，后来就将天龙门镇门之宝的宝刀放在盒里。爹爹当时说道：『这就奇了。』他知道铁盒旁藏有短箭，也知道铁盒的开启之法，当即依法打开。我爷儿俩一看之下，面面相觑，说不出话来。原来盒中竟是空无一物。爹爹道：『那是什麽意思？』」
　　「我早就瞧出不妙，这时更已心中雪亮，知道必是田伯父陷害我的一条毒计，他将宝刀藏在别处，却将铁盒给我。他必派人在路上截阻，拿到我后，便诬陷我盗他宝刀，逼我交出。我交不出刀，他纵不杀我，也必将青妹的婚事退了，好让她另嫁曹师兄。爹爹不知其中原委，自然瞧不透这毒计。我不便对爹爹明言，发了半天呆，爷儿俩有商量了半天，不知如何是好。」
　　曹云奇大叫：「你害死我师父，偷窃我天龙门至宝，却又来胡说八道。这套鬼话，连三岁孩儿也瞒骗不过。」陶子安冷笑道：「田伯父虽已死无对证，我手上却有证据。」曹云奇更是暴跳如雷，喝道：「证据？什麽证据？拿出来大家瞧瞧。」陶子安道：「到时候我自会拿出来，不用你著忙。各位，这位曹师兄老是打断我的话头，还不如请他来说。」
　　宝树冷冷的道：「曹云奇，你妈巴羔子的，你要把老和尚撞下山去，和尚还没跟你算帐呢！直娘贼，你瞪眼珠粗脖子干麽？」曹云奇心中一寒，不敢再说。
　　陶子安道：「我知道只要拿著铁盒一出田门，就算没杀身之祸，也必闹个身败名裂。我道：『爹，这中间大有古怪，我把包裹去还给岳父，不能招揽这门子事。』当下将铁盒包回在锦缎之中，心下琢磨了几句话，要点破他的诡计，大家来个心照不宣。」
　　「待我捧著包裹赶到田伯父房外，他房中灯光已熄，窗子房门都已紧闭。我想这件事随时都能闹穿，片刻延挨不得，当下在窗外叫了几声：『阿爹，阿爹！』房里却没应声。我心下起疑：『他这等武功，纵在沈睡之中也必立时惊觉，看来是故意不答。』」
　　「我越想越怕，似觉天龙门的弟子已埋伏在侧，马上就要一拥而上，逼我交出宝刀。我一面拍门，一面把话说明在先：『阿爹！我爹爹要我把包裹还您。我们有要事在身，没能跟您老办事。这包裹小婿可没打开过。』拍了几下，房中仍是无声无息。我急了，取出刀子撬开了门闩，推门进去，打火点亮蜡烛，不由得惊得呆了，只见田伯父已死在床上，胸口插了一枝长箭，那正是我常用的羽箭。我那副弓箭放在他棉被之上。他脸色惊怖异常，似乎临死之前曾见到什麽极可怕的妖魔鬼怪一般。」
　　「我呆了半晌，不知如何是好，眼见门窗紧闭，不知害死田伯父的凶手怎生进来，下手后又从何处出去？抬头向屋顶一张，但见屋瓦好好的没半点破碎，那麽凶手就不是从屋顶出入的了。」
　　「我再想查看，忽听得走廊中传来几个人的脚步之声。我想田伯父死在我的箭下，此时若有人进来，我如何脱得了干系？忙在被上取过我的弓箭，正要去拔他胸口的羽箭，烛光下突然见到床上有两件物事，这一惊更是非同小可，手一颤，烛台脱手，烛火立时灭了。」
　　「各位定然猜不到我见了什麽东西。原来一样是这柄宝刀，另一样即是青妹埋在坟中的那个死婴。当时我只道是这个婴儿不甘无辜枉死，竟从坟中钻出来索命，慌乱之下，顺手抢了宝刀就逃。刚奔到门口，忽然想起一事，回来在田伯父的褥子下一摸，果然摸到那张白纸。我料到他的死因跟这张只一定大有干系，於是塞入怀中，正要伸手再去拔箭，脚步声近，已有三人走到了门口。我暗叫：『糟糕！这一下门口被堵，我陶子安性命休矣！』」
　　「危急之下，眼见无处躲藏，只得往床底下一钻，但听得那三人推门进来，原来是阮师叔和曹周两位师兄。阮师叔叫了两声：『师哥！』不听见应声，就命周师兄去点蜡烛来。我想待会取来烛火，他们见到田伯父枉死，一搜之下，我性命难保，此时乘黑，正好冲将出去。」
　　「阮师叔与曹师哥都是高手，我一人自不是他二人之敌，但出其不意，或能脱身，此时须得当机立断，万万迁延不得，当下慢慢爬到床边，正要跃出，突然手臂伸将出去，碰到一人的脸孔，原来床底下已有人比我先到。」
　　「我险些失声惊呼，那人已伸手扣住我的脉门。我暗暗叫苦，那人在我耳边低声说道：『别作声，一起出去。』我心中大喜，就在此时，眼前一亮，周师哥已提了灯笼来到。」
　　「只听得噗的一响，那人发了一枚暗器，将灯笼打灭，跟著翻手竟来夺我手中的宝刀。我一个打滚，滚出床底，急冲而出。床底那人追将出来。只听阮师叔叫道：『好贼子！』挥掌打去。阮师叔武功极高，料想那人也脱不了身。我急忙奔回房中，叫了爹爹，连夜逃出田家。」
　　「这件事的经过就是这样。这只铁盒适田伯父亲手交给我的，他叫我埋在关外，我是依他的遗命而为。天龙门的师叔师兄们见到田伯父胸上羽箭，自是疑心是我下手害他，这原是难怪。只可惜我不知床底那人的底细，否则大可找来做个见证。但就算找不到床下那人，我也知害死田伯父的凶手是谁。各位请看，这张只是田伯父见到我时塞在褥子底下的，他害怕仇家前来相害，弯弓搭箭对准窗口，等的就是此人。可是此人终於到来，而田伯父也终於逃不出他的毒手。」
　　他说到这里，从怀里取出一只绣花的锦囊。众人见这锦囊手工精致，料知是田青文所作，不由得转头去望曹云奇。只见他恼得眼中如要喷火，心中都是暗暗好笑。陶子安打开锦囊，摸出一张白纸，要待交给宝树，微一迟疑，却递给了苗若兰。
　　那白纸摺成一个方胜，苗若兰接过来打开一看，轻轻咦了一声，只见纸上浓墨写著两行字道：「恭贺田老前辈闭门封剑，福寿全归。门下侍教晚生胡斐谨拜。」这两行字笔力遒迳，与左右双僮送上山来的拜帖书法一模一样，却是雪山飞狐胡斐的亲笔。苗若兰拿著白纸的手微微颤动，轻声道：「难道是他？」
　　阮士中从苗若兰手中接过白纸一看，道：「那确是胡斐的笔迹。这样说来，咱们倒是错怪子安了。」他突然回过头来，望著刘元鹤道：「刘大人，那麽你躲在我田师哥床底下干什麽？你是给雪山飞狐卧底来啦，是不是？」
　　众人闻言，都吃了一惊，连曹云奇与周云阳也都摸不著头脑。当晚黑暗之中，那床底人与阮士中交手数合，随即逸去，三人事后猜测，始终不知是谁，怎麽他此时突然指著刘元鹤叫阵？
　　刘元鹤只是冷笑一声，却不答话。阮士中又道：「那晚黑暗之中，在下未能得见床下君子的面貌，心中却很佩服此公武艺了得。我们师叔侄三人不但未能将他截住，连他的底细来历也是摸不到半点边儿，当真算得无能。今日雪地一战，得与刘大人过招，却正是当日床下君子的身手。嘿嘿，幸会啊幸会！嘿嘿，可惜啊可惜。」
　　周云阳知道师叔此时必得要个搭档，就如说相声的下手，否则接不下口去，於是问道：「师叔，可惜什麽？」阮士中双眉一扬，高声道：「可惜堂堂一位御前侍卫刘大人，居然不顾身分，来干这等穿堂入户、偷鸡摸狗的勾当！」
　　刘元鹤哈哈大笑，说道：「阮大哥骂得好，骂得痛快，那晚躲在田归农床下的，不错正是区区在下。你骂我偷鸡摸狗，原也不假。」说到这里，脸上显出一副得意的神情，又道：「只是在下的偷鸡摸狗，却是奉了皇上的圣旨而行！」
　　众人心中一奇，都觉他胡说八道，但转念一想，他是清宫侍卫，只怕当真是奉旨对付天龙门，亦未可知。天龙诸人都是有家有业之人，闻言不禁气沮。殷吉是两广著名的大财主，心中尤其惊惧。
　　刘元鹤见一句话便把众人慑伏了，更是洋洋自得，说道：「事到如今，我就把这事跟各位说说，待会或者尚有借重各位之处。这一件东西，或者各位从未见过。」说著从怀中取出一个黄色的大封套来。封套外写著「密令」二字，他开了袋口，取出一张黄纸，朗声读道：「奉密谕，令御前一等侍卫刘元鹤依计行事，不得有误。总管赛。」读毕，将那黄纸摊在桌上，让众人共观。
　　殷吉、陶百岁等多见博闻，眼见黄纸上盖著朱红的图章，知道确是侍卫总管赛尚鄂所下的密令。那赛总管向称满洲武士的第一高手，素为乾隆皇帝所倚重。
　　刘元鹤道：「阮大哥，你不用跟我瞪眼珠吹胡子，这件事从头说来，还是令师兄田归农起的因头。有一日，赛总管邀了我们十八个侍卫到总管府去吃晚饭。这十八个人哪，外边朋友送我们一个外号，叫做『大内十八高手』。其实凭我们这一点儿三脚猫本事，那里说得上『高手』二字？不过朋友们要这麽叫，要给我们脸上贴金，那也没有法儿，是不是？」
　　「我们一到，赛总管就说，今日要给大夥儿引见一位武林中响当当的脚色。我们忙问是谁，赛总管微笑不说。待会开了酒席，赛总管到内堂引出一个人来。只见他腰板笔挺，步履矫健，双目有神，果然是一派武林高手的风范。他两鬓虽已灰白，但面目仍是极为英俊清秀，想当年定是一位美男子。赛总管朗声道：『各位兄弟，这位是天龙门北宗掌门，武林中大大有名的人物，田归农田大哥！』」
　　「我们一听，都是微微一惊。田归农的名头大家都是知道的，只是天龙门素来少跟官府往来，不知赛总管凭了什麽面子能把他请到。饮酒中间，大夥儿逐一向他把盏敬酒。田大哥也是客气之极，说了许多套交情的言语，可一句不提他上京的原因。直到吃喝完了，赛总管邀大夥儿到厢房喝茶，他两人才把其中原委说了出来。」
　　「原来田大哥虽然身在草莽，可是忠君报国之心，却一点没比我们当差的少了。」
　　「他这次上京，为的是要向皇上进贡一个大宝藏。这大宝藏嘛，那就是反贼李自成在北京所搜括的金银财宝了。田大哥说道，要找寻这个宝藏，共有两个线索，须得两个线索拼凑起来，方能寻到。一个线索是李自成的一把军刀，那是他天龙门掌管，他就携带在身。另一格线索可就难了，那是一幅宝藏所在的地图，自来由苗家剑苗家世代相传。单有地图而无军刀，不知寻宝关键；单有军刀而无地图，不知宝藏的所在。若是二宝合璧，取那宝藏就如探囊取物一般。」
　　「我们虽在官家当差，可个个出身武林，一听到『苗家剑』三字，都想：『那打遍天下无敌手金面佛苗人凤何等厉害，谁敢惹他？』田大哥见我们脸现难色，微微一笑，道：『在下若不是已经想到了对付苗人凤的计策，又怎敢轻易前来惊动各位？』赛总管忙问何计。田大哥於是说出一番话来，只把众人听得连连点头，齐叫妙计。他到底说的是甚麽妙计，时候一到，各位自然知晓，此刻也不必多说。」
　　「次日田大哥告别离京，赛总管就派我们依计而行。他一面琢磨此事，总觉田大哥一不想升官、二不想发财，平白无端送我们这样一份大礼，天下那有这等好人？料得其中必有别因，於是派了几个人暗中出京打探。我离京不久，就听到田大哥闭门封剑的讯息，当下备了一份礼物，上门道贺。」
　　「和田大哥一见面，他显得十分欢喜，说道贵客上门，真是求之不得，跟著悄悄的要我办一件事。殷大哥，说出来你可别生气，他是要我知会官府，随便诬陷你一个罪名，将你拿在狱里，先关上几年再说。」
　　殷吉吓了一跳，浑身汗毛直竖，颤声道：「田师兄为人原是如此，幸蒙刘大人明鉴，高抬贵手，小的必有厚报。」
　　刘元鹤笑道：「好说，好说。当时我就问他跟殷大哥有什仇怨。他道，仇怨是没有，只是依他们天龙门规矩，北踪掌门人轮值掌刀的期限已满，那把镇门之宝的宝刀就须传给南宗，片刻延挨不得。若是落到殷大哥手里，再要索回，不免就多一番周折。」
　　「这话虽是不错，可是我不由得疑心更甚，当时跟他唯唯否否，既不答应，也不拒却，只是在一边厢冷眼旁观。」
　　「酒筵之后，我想田大哥这把宝刀非交不可，难以推托，我倒有法儿给他帮个忙。若是我暗中将宝刀收起，他自然无法交出，殷大哥纵然不满，却也无计可施。这正是我立大功报圣恩的良机，岂能轻易放过？於是我悄悄走进田大哥房中，待要找寻宝刀，却听得门外脚步声响，原来是田大哥回来了。事急之际，只得躲入了床下。」
　　「只听得田大哥走进房来，打开箱子，取出铁盒，突然惊呼：『咦，刀呢？』听他这呼声惊惶异常，实非作假，看来这宝刀是给人盗去了。他立时叫了女儿来查问，田姑娘毫不知情，也很著急。不久阮大哥进来了。师兄弟俩为了立掌门的事大起争执，提到了曹云奇曹师兄与田姑娘的暧昧之事，过了一会，田大哥要阮大哥去叫陶子安陶世兄来。」
　　「田大哥将铁盒交给陶世兄，命他去埋在关外。我在床下听得清清楚楚，暗想陶子安这傻瓜这番可上了大当。」
　　「陶世兄走后，我在床下听得田大哥只是捶床叹息，喃喃自语：『好胡一刀，好苗人凤！』当时我不知胡一刀是谁，料想是苗人凤盗了他的刀去。却原来他接到了胡一刀之子胡斐的拜帖，自知难逃一死，是以十分惶恐。但这时候偏巧失了宝刀，又不能就此高飞远走，一溜了之。」
　　「跟著田姑娘走进房来，说道：『爹，我查到了你宝刀的下落。』田大哥一跃而起，叫道：『在那里？』田姑娘走近几步，轻声道：『给周师兄偷去了。』田大哥道：『当真？他人呢？刀呢？』田姑娘道：『我亲眼见到他将刀埋在一个处所。』田大哥道：『好，你快去掘来。』田姑娘道：『爹，我要做一件事，你可莫怪我。』田大哥道：『什麽事？』田姑娘道：『你去把周师兄叫来，我躲在门后。你问他是不是盗了宝刀。他若认了，我就在他背上钉一枚毒龙锥。』我心里想，这位姑娘的手段好狠啊。只听田大哥道：『我打折他双腿就是，不必取他性命。』田姑娘道：『你不依我，我就不给你取刀。』田大哥微一迟疑，道：『好，你快去取了刀来，凭你怎麽处置他。』於是田姑娘转身出去。当时我不知田姑娘跟她师兄有什麽仇怨，今日听了陶师兄之言，方知田姑娘是要杀人灭口。嘿，好家伙！人家大姑娘掩埋私生儿子，这种事也见得的？」
　　他说到这里，众人都转眼去瞧周云阳，只见他脸色铁青，双目不住眨动。
　　又听刘元鹤续道：「我索性在床下卧倒，静等瞧这幕杀人的活剧，再则，我还得等那柄刀呢，何况田大哥醒著躺在床上，我又怎能出去？等了没多久，田姑娘忽忽回来，颤声道：『爹，那刀给他掘去啦。我好胡涂，竟迟了一步，他…他还……』田大哥惊怒交集，问道：『他还怎麽？』田姑娘其实想说：『他连我孩儿的尸体也掘去啦！』但这句话怎说得出口，呆了一呆，叫道：『我找他去！』拔足急奔而去，想是惊恐过甚，奔到门边时竟一交摔倒。」
　　「我在床下憋得气闷，宝刀又不明下落，本想乘机打灭烛火逃出，那知田大哥见她女儿摔倒，只叹了口长气，却不下床去扶。田姑娘站起身来，扶著门框喘息一会方走。」
　　「田大哥下床去关上门窗，坐在椅上。但见他将长剑放在桌上，手里拿了弓箭，铁青著脸，神色极是怕人。我心中也是惴惴不安，要是给他发觉了，他一个翻脸无情，我武功不及，只怕性命难保。」
　　「田大哥坐在椅上，竟一动也不动，宛如僵直了一般，但双目却是精光闪烁，显得心下极为烦躁不安。四下一片死寂，只听得远处隐隐有犬吠之声，接著近处一只狗也吠了起来，突然之间，这狗儿悲吠一声，立时住口，似是被人用极快手法弄死了。田大哥猛地站起，房门上却起了几下敲击之声。这声音来得好快，听那狗儿吠叫声音总在数十丈外，岂知这人一弄死狗儿，转瞬间就到门外。」
　　「田大哥低沈著声音道：『胡斐，你终於来了？』门外那人却道：『田归农，你认得我声音麽？』田大哥脸色更是苍白，颤声道：『苗……苗大侠！』门外那人道：『不错，是我！』田大哥道：『苗大侠，你来干什麽？』门外那人道：『哼，我给你送东西来啦！』田归农迟疑片刻，放下弓箭，去开了门。只见一个又高又瘦、脸色蜡黄的汉子走了进来。」
　　「我在床底留神瞧他模样，心道：『此人号称打遍天下无敌手，是当今武林中顶儿尖儿的脚色，果然是不怒自威，气势慑人。』只见他手里捧著两件物事，放在桌上，说道：『这是你的宝刀，这是你的外孙儿子。』原来一包长长的东西竟是一个死婴。」
　　「田大哥身子一颤，倒在椅中。苗大侠道：『你徒弟瞒著你去埋刀，你女儿埋著你去埋私生儿，都给我瞧见啦，现下掘了出来还你。』田大哥道：『谢谢。我……我家门不幸，言之有愧。』苗大侠突然眼框一红，似要流泪，但随即满脸杀气，一个字一个字的说道：『她是怎麽死的？』」
　　只听得当啷一响，苗若兰手里的茶碗摔在地下，跌得粉碎。她举止本来十分斯文镇定，不知怎的，听了这句话，竟自把持不定。琴儿忙取出手帕，抹去她身上茶水，轻声道：「小姐，进去歇歇吧，别听啦！ 苗若兰道：「不，我要听他说完。」
　　刘元鹤向她望了一眼，接著说道：」田大哥道：『那天她受了凉，伤风咳嗽。我请医生给她诊治，医生说不碍事，只是受了些小小风寒，吃一帖药，发汗退烧就行了。可是她说药太苦，将煎好的药泼了去，又不肯吃饭，这一来病势越来越沉。我一连请了好几个医生，但她不肯服药，不吃东西，说什麽也劝不听。』」
　　苗若兰听到这里，不由得轻轻啜泣。熊元献等都感十分奇怪，不知这不肯服药吃饭之人是谁，与田归农及苗氏父女三人又有什麽关连。陶氏父子与天龙诸人却知说的是田归农的续弦夫人，但苗大侠何以关心此事，苗若兰何以伤心，却又不明所以了，都想：「难道田夫人是苗家亲戚？怎麽我们从来没听说过？」
　　刘元鹤道：「当时我在床下听得摸不著半点头脑，不知他们说的是谁，心想苗人凤这麽风头火势的赶来，只不过是问一个人的病。那人不服药、不吃饭，这不是撒娇麽？但听苗大侠又问：『这麽说来，是她自己不想活了？』田大哥道：『我后来跪在地下哀求，说得声嘶力竭，她始终不理。』」
　　「苗大侠道：『她留下了什麽话？』田大哥道：『她叫我在她死后将尸体火化了，把骨灰撒在大路之上，叫千人踩，万人踏！』苗大侠跳了起来，厉声道：『你照她的话做了没有？』田大哥道：『尸体是火化了，骨灰却在这里。』说著站起身来，从里床取出一个小小瓷坛，放在桌上。」
　　「苗大侠望著瓷坛，脸上神色又是伤心又是愤怒。我只看了一眼，就不敢再望他的脸。」
　　「田大哥又从怀里取出一枚凤头珠钗，放在桌上，说道：『她要我把这珠钗还给你，或者交给苗姑娘，说这是苗家的物事。』」
　　众人听到此处，齐向苗若兰望去，只见她鬓边插了一枚凤头珠钗，微微幌动。那凤头打得精致无比，几颗珠子也是滚圆净滑，只是珠身已现微黄，似是历时已久的古物。
　　刘元鹤续道：「苗大侠拿起珠钗，从自己头上拔下一根头发，缓缓穿到凤头的口里，那头发竟从钗尖上透了出来，原来钗身中间是空的。但见他将头发两端轻轻一拉，凤头的一边跳了开来。苗大侠侧过珠钗，从凤头里落出一个纸团。他将纸团摊了开来，冷冷的道：『瞧见了麽？』田大哥脸如土色，隔了半晌，叹了口长气。」
　　「苗大侠道：『你千方百计要弄到这张地图到手，可是她终於瞧穿了你的真面目，不肯将机密告知你，仍将珠钗归还苗家。宝藏的地图是在这珠钗之中，哼，只怕你做梦也难以想到罢！』他说了这几句话，又将纸团还入凤头，用头发拉上机括，将珠钗放在桌上，说道：『开凤头的法儿我教了你啦，你拿去按图寻宝罢！』田大哥那里敢动，紧闭著口一声不响。我在床下却瞧得焦急异常，地图与宝刀离开我身子不过数尺，可是就没法取得到手。只见苗大侠呆呆的瞧著瓷坛，慢慢伸出双手捧起了瓷坛，放入了怀中，脸上的神色十分可怕。」
　　只听得轻轻一声呻吟，苗若兰伏在桌上哭了出来，鬓边那凤头珠钗起伏颤动不已。众人面面相觑，不明其故。
　　刘元鹤接著道：「田大哥伸手在桌上一拍，道：『苗大侠，你动手吧，我死而无怨。』苗大侠嘿嘿一笑，道：『我何必杀你？一个人活著，就未必比死了的人快活。想当年我和胡一刀比武，大战数日，终於是他夫妇死了，我却活著。我心中一直难过，但后来想想，他夫妇恩爱不渝，同生同死，可比我独个儿活在世上好得多啦。嘿嘿，这张地图在你身边这许多年，你始终不知，却又亲手教还给我。我何必杀你？让你懊恼一辈子，那不是强得多麽？』说著拿起珠钗，大踏步出房。田大哥手边虽有弓箭刀剑，却那敢动手？」
　　「田大哥唉声叹气，将死婴和宝刀都放在床上，回身闩上了门，喃喃的道：『一个人活著，就未必比死了的人快活。』坐在床上，叫道：『兰啊兰，你为我失足，我为你失足，当真是何苦来？』接著嘿的一声，听得什麽东西戳入了肉里，他在床上挣了几挣，就此不动了。」
　　「我吃了一惊，忙从床底钻将出来，只见他将羽箭插在自己心口，竟已气绝。各位，田大哥是自尽死的，并非旁人用箭射死。害死他的既不是陶子安，更不是胡斐，那是他自己。我跟陶胡二人绝无交情，犯不著给他们开脱。」
　　「我见他死了，当下吹灭烛火，正想去拿宝刀，然后溜之大吉，陶世兄却已来到房外拍门，我只得躲回床底。以后的事，陶世兄都已说了。他拿了宝刀，逃到关外来。我在床底下憋了这老半天，难道是白挨的麽？加上我这位熊师弟跟饮马川向来有梁子，咱哥儿俩就跟著来啦。」
　　他一番话说完，双手拍拍身上灰尘，拂了拂头顶，恰似刚从床底下钻出来一般，喝了两口茶，神情甚是轻松自得。
　　八
　　这些人你说一段，我说一段，凑在一起，众人心头疑团已解了大半，只是饥火上冲，茶越喝得多越是肚饿。
　　陶百岁大声道：「现下话已说明白了，这柄刀确是田归农亲手交给我儿的，各位不得争夺了吧？」刘元鹤笑道：「田大哥交给陶世兄的，只是一只空铁盒。若是你要空盒，在下并无话说。宝刀却那有你的份？」殷吉道：「此刀该归我天龙南宗，再无疑问。」阮士中道：「当日田师兄未行授刀之礼，此刀仍属北宗。」众人越争声音越大。
　　宝树忽然朗声道：「各位争夺此刀，为了何事？」众人一时哑口无言，竟然难以回答。
　　宝树冷笑道：「先前各位只知此刀削铁如泥，锋利无比，还不知它关连著一个极大宝藏。现今有人说了出来，那更是人人眼红，个个起心。可是老和尚倒要请教：若无宝藏地图，单要此刀何用？」众人心头一凛，一齐望著苗若兰鬓边那只珠钗。
　　苗若兰文秀柔弱，要取她头上珠钗，直是一举手之劳，只是人人想到她父亲威震天下，若是对她有丝毫冒犯亵渎，她父亲追究起来，谁人敢当？是以眼见那珠钗微微颤动，却无人敢先说话。
　　刘元鹤向众人横眼一扫，脸露傲色，走到苗若兰面前，右手一探，突然将她鬓边的珠钗拔了下来。苗若兰又羞又怒，脸色苍白，退后了两步。众人见刘元鹤居然如此大胆，无不失色。
　　刘元鹤道：「本人奉旨而行，怕他甚麽苗大侠，秧大侠？再说，那金面佛此刻是死是活，哼，哼，却也在未知之数呢。」[群豪齐问：「怎麽？」刘元鹤微微一笑，道：「眼下计来，那金面佛纵然尚在人世，十之八九，也已全身铐镣、落入天牢之中了。」
　　苗若兰大吃一惊，登忘珠钗被夺之辱，只挂念著父亲的安危，忙问：「你……你说我爹爹怎麽了？」宝树也道：「请道其详。」
　　刘元鹤想起上峰之时，被他在雪中横拖倒曳，狼狈不堪，但自己说起奉旨而行种种情由，宝树神色登变此时听他相询，更是得意，忍不住要将机密大事吐露出来，好在人前自占身分，於是问道：「宝树大师，在下先要问你一句，此间主人是谁？」
　　群豪在山上半日，始终不知主人是谁，听刘元鹤此问，正合心意，一齐望著宝树，只听他笑道：「既然大夥儿都不隐瞒，老衲也不用卖那臭关子了。此间主人姓杜名希孟，是武林中一位响当当的脚色。」众人互相望了一眼，心中暗念：「杜希孟？杜希孟？」却都想不起此人是谁。宝树微微一笑，道：「这位杜老英雄自视甚高，等闲不与人交往，是以武功虽强，常人可不知他名头。然而江湖上一等一的人物，却个个对他极是钦慕。」这几句话说得轻描淡写，可把众人都损了一下，言下之意，明是说众人实不足道。
　　殷吉、阮士中等都感恼怒，但想苗人凤在那对联上称他为「希孟仁兄」，而自己确够不上与金面佛称兄道弟，宝树之言虽令人不快，却也无可辩驳。
　　刘元鹤道：「咱们上山之时，此间的管家说道：『主人赴宁古塔相请金面佛，又派人前去邀请兴汉丐帮的范帮主。』这话可有点儿不尽不实。想那范帮主在河南开封府被擒，小弟也曾出了一点儿力气。」众人惊道：「范帮主被擒？」刘元鹤笑道：「这是御前侍卫总管赛大人亲自下的手。想那范帮主虽然也算得上是个人物，却也不必劳动赛总管的大驾啊。我们拿住范帮主，只是把他当作一片香饵，用来钓一条大大的金鳌。那金鳌嘛，自然是苗人凤啦。杜庄主要去邀苗人凤来对付甚麽雪山飞狐，其实那里邀得到？苗人凤这当儿定是去了北京，想要搭就范帮主。嘿嘿，赛总管在北京安排下天罗地网，专候苗人凤大驾光临。他若是不上这当，我们原是拿他没有法儿。他竟上京救人，这叫做啄木鸟啃黄莲树，自讨苦吃。」
　　苗若兰与父亲相别之时，确是听父亲说有事赴京，嘱她先上雪峰，到杜家暂居。这时听刘元鹤如此说来，只怕父亲真是凶多吉少，不由得玉容失色。
　　刘元鹤洋洋得意，说道：「咱们地图有了，宝刀也有了，去把李自成的宝藏发掘出来，献给圣上，这里人人少不了一个封妻荫子的功名。」他见有的人脸现喜色，有的确有犹豫之意，心知如陶百岁等人，把发财瞧得比升官更重，又道：「想那宝藏堆积如山，大夥儿顺手牵羊，取上一些，那就一世吃著不尽，有何不美？」众人轰然喝采，再无异议。
　　田青文本来羞愧难当，独自躲在内室，听得厅上叫好之声不绝，知道已不在谈论她的丑事，当下悄悄出来，站在门边。
　　刘元鹤在头上拔下一根头发，慢慢从珠钗的凤嘴里穿了过去，依著当日所见苗人凤的手法，轻轻一拉一甩，凤投机括弹开，果然有个纸团掉了出来。众人都是「哦」的一声。刘元鹤打开纸团，摊在桌上。众人围拢去看。
　　但见那纸薄如蝉翼，虽然年深日久，但因密藏珠钗之中，却是丝毫未损，纸上绘著一座笔立高耸的山峰，峰旁写著九个字道：「辽东乌兰山玉笔峰后」。
　　宝树大叫：「啊哈，天下竟有这等巧事？咱们所在之处，就是乌兰山玉笔峰啊。」
　　众人瞧那图上山峰之形，果真与这雪峰一般无异，上峰时所见崖边的三株古松，图上也画得清清楚楚，当下无不啧啧称异。
　　宝树道：「此处庄上杜老英雄见闻广博，必是得知了宝藏的消息，是以特意在此建庄。否则此处气候酷寒，上下艰难，又何必费这麽大的事？」刘元鹤心中一急，忙道：「啊哟！那可不妙。他这庄子建造已久，还不早将宝藏搬得一乾二净？」宝树微笑道：「那也未必。刘大人你想，要是他已找到了宝藏所在，定然早就去了别地，决不会仍在此处居住。」刘元鹤一拍大腿，叫道：「不错，不错！快到后山去。」
　　宝树指著苗若兰道：「这位苗姑娘与庄上众人怎麽办？」刘元鹤转过身来，只见于管家等庄上佣仆，个个已走得不知去向。田青文从门后出来，说道：「不知怎的，庄上男男女女都躲了个乾乾净净。」刘元鹤抢过一柄单刀，走到苗若兰身前，说道：「咱们所说之事，她句句听在耳里，这祸根可留不得。」举起单刀，就要往她头顶砍落。
　　突然间人影一闪，琴儿从椅背后跃出，抱住刘元鹤的手，狠命在他手腕上咬了一口。刘元鹤出其不意，手腕一疼，当啷一响，单刀落地。琴儿大骂：「短命的恶贼，你敢伤了小姐一根毫毛，我家老爷上得山来，抽你的筋，剥你的皮，这里人人脱不了干系。」
　　刘元鹤大怒，反手一拳，猛往琴儿脸上击去。熊元献伸出右臂，格开了他一拳，说道：「师哥，咱们寻宝要紧，不必多伤人命！」要知熊元献一生走镖，向来胆小怕事，谨慎稳重，不像他师兄做了皇帝侍卫，杀几个老百姓不当一回事，他听了琴儿之言，心想若是伤了苗若兰，万一她父亲逃脱罗网，那可大祸临头了。殷吉和他心意相同，也道：「刘师兄，咱们快去寻宝。」
　　刘元鹤双目一瞪，指著苗若兰道：「这妞儿怎麽办？」
　　宝树笑吟吟的走上两步，大袖微扬，已在苗若兰颈口「天突」与背心「神通」两穴上各点了一指。苗若兰全身酸软，瘫在椅上，心里又羞又急，却说不出话。琴儿只道他伤了小姐，横了心又抓住了和尚的手，要狠狠咬他一口。宝树让她抓住自己右手拉到口边，手指抖动，点了她鼻边「迎香」、口旁「地仓」两穴。琴儿身子一震，摔倒在地。
　　田青文道：「苗家妹子坐在此处须不好看。」俯身托起她的身子，笑道：「真轻，倒似没生骨头。」走向东边厢房。
　　那东厢房原是杜庄主款待宾客的所在，床帐几桌、一应起居之具齐备，陈设得甚是考究。田青文掩上了门，替苗若兰除去鞋袜外裳，只留下贴身小衣，将她裹在被中，垂下了罗帐。苗若兰自七八岁后，未在人前除过衣衫，眼前之人虽是女子，也已羞得满脸红晕。田青文望著她身子，笑道：「怕我瞧麽？妹子，你生得真美，连我也不禁动心呢。」抱了她衣衫走到厅上，道：「她衣衫都给我除下了，纵然时辰一过，穴道解了，也叫她走动不得。」群豪一齐大笑。
　　宝树道：「咱们大家来瞧瞧，从这刀子之中，到底如何能寻到宝藏。」说著从怀中取出铁盒，打开盒盖，提刀在手，见刀鞘上除了刻得有字外，更无别样奇异之处。他一手持鞘，一手持柄，刷的一响，将刀拔了出来，只觉青光四射，寒气透骨，不禁机伶伶的打个冷战。众人同时「啊」的一声叫了出来。
　　他将宝刀放在桌上，众人围拢观看，见刀身一面光滑平整，另一面却雕镂著双龙抢珠的花纹。两条龙一大一小，形状既极丑陋，而且龙不像龙，蛇不像蛇，倒如两条毛虫，但所抢之珠却是一块红玉，宝光照人，的是珍物。
　　曹云奇拿起刀来细看，道：「那有甚麽古怪？」宝树道：「这两条虫而必与宝藏有关，咱们到后山瞧瞧再说。给我！」说著伸手去接宝刀。曹云奇更不打话，回刀护身，急奔而出。宝树怒道：「你干甚麽？」追了出去。
　　出得大门，只见曹云奇握刀向前急奔，宝树右手一扬，一颗铁念珠激飞而出，正中他右肩肩胛骨。曹云奇手臂酸麻，拿捏不住，擦的一声，宝刀落在雪地之中。宝树大踏步上前，拾起宝刀。曹云奇不敢再争，退在一旁，眼见宝树与刘元鹤一个持刀、一个持图，并肩向山后走去。这时馀人也都涌出大门，跟随在后。
　　宝树笑道：「刘大人，适才老衲多有冒犯，请勿见怪。」刘元鹤见他陪笑谢罪，心中乐意，说道：「大师武艺高强，在下佩服得紧，日后还有借重之处。」宝树道：「不敢。」
　　两人走了一阵，眼见山峰已无路可行，四顾尽是皑皑白雪，虽然明知宝藏是在这玉笔峰下，但偌大一座山峰，到处冰封雪冻，没留下丝毫痕迹，却到那里找去？若要把峰上冰雪铲除，即穷千百人之力，也非一年半载之功，何况今日铲了，明日又有大雪落下；想到杜希孟已在峰上住了几十年，必定日日夜夜苦心焦虑、千方百计的寻宝，至今未能成功，寻宝之事，自然大非易易。
　　众人站在崖边东张西望，束手无策。田青文忽然指著峰下一条丘峦起伏的小小山脉，叫道：「你们瞧！」众人顺著她手指望去，未见有何异状。田青文道：「各位，看这山丘的模样，是否与军刀上的花纹相似？」
　　众人给她一语提醒，细看那条山脉，但见一路从东北走向西南，另一路自正南向北，两路山脉相会之处，有一座形似圆墩的矮峰。宝树举起宝刀一看，再望山脉，见那山脉的去势位置，正与刀上所雕的双龙抢珠图一般无异，那圆峰正当刀上宝石的所在，不禁叫了出来：「不错，不错，宝藏定是在那圆峰之中。」刘元鹤道：「咱们快下去。」
　　此时众人一意寻宝，倒也算得上齐心合力，不再互相猜疑加害。各人撕下衣襟裹在手上，拉著粗索慢慢溜下峰去。第一个溜下的是刘元鹤，最后一个是殷吉。他溜下后本想将绳索毁去，以免后患，但见众人都已去远，生怕寻到宝藏时没了自己的份，当下不敢停留，展开轻功向前疾追。
　　自玉笔峰望将下来，那圆峰就在眼前，可是平地走去，路程却也不近，约莫有二十来里。众人轻功都好，不到半个时辰，已奔到圆峰之前。各人绕著那圆峰转来转去，找寻宝藏的所在。陶子安忽向左一指，叫道：「那是谁？」
　　众人听他语声忽促，一齐望去，只见一条灰白色的人影在雪地中急驰而过，身法之快，实是难以形容，转眼之间，那白影已奔向玉笔峰而去。宝树失声道：「雪山飞狐！胡一刀之子，如此了得！」说话之间脸色灰暗，显是心有重忧。
　　他正自沈思，忽听田青文尖声大叫，急忙转过头来，只见圆峰的坡上空了一个窟窿，田青文人形却已不见。
　　陶子安与曹云奇一直都待在田青文身畔，见她突然失足陷落，不约而同的叫道：「青妹！」都欲跃入救援。陶百岁一把拉住儿子，喝道：「干甚麽？」陶子安不理，用力挣脱，与曹云奇一齐跳落。
　　那知这窟窿其实甚浅，两人跳了下去，都压在田青文身上，三人齐惊呼。上面众人不禁好笑，伸手将三人拉了上来。
　　宝树道：「只怕宝藏就在窟窿之中也未可知。田姑娘，在下面见到甚麽？」田青文抚摸身上撞著山石的痛处，怨道：「黑漆漆的甚麽也没瞧见。」宝树跃了下去，幌亮火摺，见那窟窿径不逾丈，里面都是极坚硬的岩石与冰雪，再无异状，只得纵身而上。
　　猛听得周云阳与郑三娘两人纵声惊呼，先后陷入了东边和南边的雪中窟窿。阮士中与熊元献分别将两人拉起。看来这圆峰周围都是窟窿，众人只怕失足掉入极深极险的洞中，当下不敢乱走，都站在原地不动。
　　宝树叹道：「杜庄主在玉笔峰一住数十年，不知宝藏所在。他无宝刀地图，茫无头绪，那也罢了。但咱们明知是在这圆丘之中，仍是无处著手，那更加算得无能了。」
　　众人站得累了，各自散坐原地。肚中越来越饿，都是神困气沮。
　　郑三娘伤处又痛了起来，咬著牙齿，伸手按住创口，一转头间，只见宝树手中刀上的宝石给雪光一映，更是晶莹美艳。她跟著丈夫走镖多年，见过不少珍异宝物，这时见那宝石光彩有些异样，心中一动，说道：「大师，请你借宝刀给我瞧瞧。」宝树心想：「她是女流之辈，腿上又受了伤，怕她何来？」当下将刀递了过去。郑三娘接刀细看，果见那宝石是反面嵌镶的。原来宝石两面有阴阳正反之分，有些高手匠人能将宝石雕琢得正反面一般无异，但在行家眼中，仍能分辨清楚。郑三娘道：「大师，这宝石反面朝上，只怕中间另有古怪。」宝树正自旁徨无计，一听此言，心道：「不管她说的是对是错，弄开来瞧瞧再说。」当下接过刀来，从身边取出一柄匕首，力透指尖，用匕首尖头在宝石下轻轻一挑，宝石离刀跳落。宝树拈起宝石，细看两面，并无特异之处，再向刀身上镶嵌宝石的凹窝儿一瞧，不禁失声叫道：「在这里了！」
　　原来那窝儿之中，刻著一个箭头，指向东北偏北，箭头尽处有个小小的圆圈。宝树喜不自胜，心想这窝儿正中，当是圆峰之顶，一算距离远近，看准了方位，一步步走将过去，待走到所计之处，果然脚下松动，身子下落。他早有防备，双足著地，立即幌亮火摺，拨开冰雪，见前面是条长长的通道，当即向前走去。刘元鹤等也跟著跃下。
　　火摺点不多久就熄了，可是那山洞盘旋曲折，接连转了几个弯，仍是未到尽头。
　　曹云奇道：「我去折些枯枝。」他奔出山洞，抱了一大捆枯柴回来，打火点燃了一根火把。他为人卤莽，却也有一样好处，做事勇往直前，手执火把，当先而行。
　　洞中到处是千年不化的尖冰，有些处所的冰条如刀剑般锋锐突出。陶百岁捧了一块大石，沿途击去阻路的冰尖。众人上山时各怀敌意，此时重宝在望，竟然同舟共济、相互扶持起来。
　　又转了个弯，田青文忽然叫道：「咦！」指著曹云奇身前地下黄澄澄的一物。曹云奇俯身拾起，原来是一支金铸的小笔，笔身上刻著一个「安」字，就和田青文上峰之前手中所拿的一模一样。曹云奇疑云大起，回头对陶子安厉声说道：「嘿，原来你到这而来过啦！」陶子安道：「谁说我来过？你瞧一路上有没人行的痕迹？」曹云奇心想：「这山洞之中，确无人行足迹，那麽他这枚金笔又怎会掉在此处？」他心中想到何事，再也藏不住片刻，当即摊开手掌，露出黄金小笔，说道：「这不是你的麽？上面明明刻著你的名字！」
　　陶子安一看，摇头道：「我从没见过。」曹云奇大怒，手掌一翻，抛笔在地，探手抓住陶子安衣襟，一口唾沫吐了过去，喝道：「还想赖！我明明见她拿著你送的笔儿。」
　　这山洞中转身都不方便，陶子安那能闪避？这一口唾沫，正吐在他鼻子左侧。他大怒之下，右脚飞出，踢中曹云奇小腹，同时双手一招「燕归巢」，击中了对方胸口。曹云奇身子一震，抛下火把，右手还了一拳，砰的一声，打在陶子安脸上。火把熄灭，洞中一片漆黑，只听得两人吆喝怒骂，夹著砰砰蓬蓬之声。两人拳打脚踢，招招都击中对方，到后来扭成一团，滚在地下。
　　众人又好气又好笑，齐声劝解。曹陶二人那里肯听？忽听田青文高声叫道：「那一个再不住手，我永不再跟他说话。」曹陶二人一怔，不由得松开了手，站起身来。
　　只听熊元献在黑暗中细声细气的说道：「是我熊元献，找火把点火，两位可别喝错了醋，拳脚往在下身上招呼。」他伸手在地下摸索，摸到了火把，重又点燃。只见曹陶二人眼青鼻肿，呼呼喘气，四手握拳，怒目相视。
　　田青文从怀里取出一枝黄金小笔，再拾起地下的小笔，向曹云奇道：「这两枝笔果真是一对儿，可谁跟你说是他给我的？」曹云奇无话可答，结结巴巴的道：「不是他给的，那你从那而来的？为甚麽笔上又有他名字？」
　　陶百岁接过小笔，看了一眼，问曹云奇道：「你师父是田归农，你师祖是谁？」曹云奇一怔，道：「师祖？那是我师父的父亲，他老人家讳上安下豹。」陶百岁冷笑道：「是啊！田，他用甚麽暗器？」曹云奇道：「我……我没见过师祖。」陶百岁道：「你没见过，你阮师叔的武艺是田安豹亲手所授，你问问他。」
　　曹云奇还没开口，阮士中已接口道：「云奇不用胡闹啦。这对黄金小笔，是你师祖爷所用的暗器。」曹云奇哑口无言，但心中疑惑丝毫不减。
　　宝树道：「你们要争风打架，不妨请到外面去拼个死活。我们可是要寻宝。」
　　熊元献高举火把当先领路，转过了弯去。这时洞穴愈来愈窄，众人须得弓身而行，有时头顶撞上了坚冰尖角，隐隐生疼，但想到重宝在望，也都不以为苦。
　　行了一盏茶时分，前面已无去路，只见一块圆形巨岩叠在另一块圆岩上，两块巨岩封住了去路。两岩之间都是坚冰凝结。熊元献伸手一堆，巨岩纹丝不动，转过头来，问宝树道：「怎麽半？」宝树搔头不语。
　　群豪之中以殷吉最有智计，他微一沈吟，说道：「两块圆石相叠，必可推动，只是给冰冻住了。」宝树喜道：「对，把冰融开就是。」熊元献便将火把凑近圆岩，去烧二岩之间的坚冰。曹云奇、周云阳等回到外面，又拾了些柴枝来加火。火焰越烧越大，冰化为水，只听得叮钉之声不绝，一块块碎冰落在地下。
　　眼见二岩之间的坚冰已融去大半，宝树性急，双手在巨岩上运力一推，那岩石毫不动弹，再烧一阵，坚冰融去更多，宝树第二次再推时，那巨岩幌了几幌，竟慢慢转将过去，露出一道空隙，宛似个天造地设的石门一般。
　　众人大喜，齐声欢呼起来。阮士中伸手相助，和宝树二人合力，将空隙推大。宝树从火堆里拾起一根柴枝，当先而入。众人各执火把，纷纷跟进。一踏进石门，一阵金光照射，人人眼花撩乱，凝神屏气，个个张大了口合不拢来。
　　原来里面竟是个极大的洞穴，四面堆满了金砖银块，珍珠宝石，不计其数。只是金银珠宝都隐在透明的坚冰之后。料想当年闯王的部属把金银珠宝藏入之后，浇上冷水。该地终年酷寒，坚冰不融，金珠就似藏在水晶之中一般。各人望著金银珠宝，好半晌说不出话来，一时洞中寂静无声。突然之间，欢呼之声大作。宝树、陶百岁等都扑到冰上，不知说甚麽好。
　　忽然田青文惊呼：「有人！」指著壁内。火光照耀下果见有两个黑影，站在靠壁之处。
　　众人这一惊直是非同小可，万想不到洞内竟会有人，难道洞穴另有入口之处？个人手执兵刃，不由自主的相互靠在一起。隔了好一会，只见两个黑影竟然一动也不动。宝树喝道：「是谁？」里面两人并不回答。
　　众人见二人始终不动，心下惊疑更甚。宝树道：「是那一位前辈高人，请出来相见。」他喝声被洞穴四壁一激，反射回来，只震得各人耳中嗡嗡的甚不好受，但那两人既不回答，亦不出来。
　　宝树举起火把，走近几步，看清楚两个黑影是在一层坚冰之外，这一层冰就如一堵水晶墙般，将洞穴隔为前后两间。宝树大著胆子，逼近冰墙，见那两人情状怪异，始终不动，显是被点中了穴道。这时他那里还有忌惮，叫道：「大家随我来。」大踏步绕过冰墙，他右手提起单刀，左手举火把往两人脸上一照，不禁倒抽一口气。原来那二人早已死去多时，面目狰狞，脸上筋肉抽搐，异常可怖。
　　郑三娘与田青文见是死人，都尖声惊呼出来。各人走近尸身，见那二人右手各执匕首，插在对方身上，一中前胸，一中小腹，自是相互杀死。
　　阮士中看清楚一尸的面貌，突然拜伏在地，哭道：「恩师，原来你老人家在这里。」众人听他这般说，都是一惊，齐问：「怎麽？」「这二人是谁？」「是你师父？」「怎麽会死在这里？」
　　阮士中抹了抹眼泪，指著那身材较矮的尸身道：「这位是我田恩师。云奇刚才拾到的黄金小笔，就是我恩师的。」
　　众人见田安豹的容貌瞧来年纪不过四十，比阮士中还要年轻，初时觉得奇怪，但转念一想，随即恍然。这两具尸体其实死去已数十年，只是洞中严寒，尸身不腐，竟似死去不过数天一般。
　　曹云奇指著另一具尸体道：「师叔，此人是谁？他怎敢害死咱们师祖爷？」说著向那尸体踢了一脚。众人见这尸体身形高瘦，四肢长大，都已猜到了八九分。
　　阮士中道：「他就是金面佛的父亲，我从小叫他苗爷。他与我恩师素来交好，有一年结伴同去关外，当时我们不知为了何事，但见他二人兴高采烈，欢欢喜喜而去，可是从此不见归来。武林中朋友后来传言，说道他们两位为辽东大豪胡一刀所害，所以金面佛与田师兄他们才大举向胡一刀寻仇，那知道苗……苗，这姓苗的财迷心窍，见到洞中珍宝，竟向我恩师下了毒手。」说著也向那尸身腿上踢了一脚。那苗田二人死后，全身冻得僵硬，阮士中一脚踢去，尸身仍是挺立不倒，他自己足尖却碰得隐隐生疼。
　　众人心想：「谁知不是你师父财迷心窍，先下毒手呢？」
　　阮士中伸手去推那姓苗的尸身，想将他推离师父。但苗田二人这样纠缠著已达数十年，手连刀，刀连身，坚冰凝结，却那里推得开？
　　陶百岁叹了口气，道：「当年胡一刀托人向苗大侠和田归农说道，他知道苗田两家上代的死因，不过这两人死得太也不够体面，他不便当面述说，只好领他们亲自去看。现下咱们亲眼目睹，他这话果然不错。如此说来，胡一刀必是曾经来过此间，但他见了宝藏，却不掘取，实不知何故。」
　　田青文忽道：「我今日遇上一事，很是奇怪。」阮士中道：「甚麽？」田青文道：「咱们今日早晨追赶他……他……」说著嘴唇向陶子安一努，脸上微现红晕，续道：「师叔你们赶在前头，我落在后面……」曹云奇忍耐不住，喝道：「你骑的马最好，怎麽反而落在后面？你……你……就是不肯跟这姓陶的动手。田青文向他瞧也不瞧，幽幽的道：「你害了我一世，要再怎样折麽我，也只好由得你。陶子安是我丈夫，我对他不起。他虽然不能再要我，可是除了他之外，我心里决不能再有旁人。」
　　陶子安大声叫道：「我当然要你，青妹，我当然要你。陶百岁与曹云奇齐声怒喝，一个道：「你要这贱人？我可不要她作儿媳妇。」一个道：「你有本事就先杀了我。」两人同时高声大叫，洞中回音又大，混在一起，竟听不出他二人说些甚麽。
　　田青文眼见地下，待他们叫声停歇，轻轻道：「你虽然要我，可是，我怎麽还有脸再来跟你？出洞之后，你永远别再见我了。」陶子安急道：「不，不，青妹，都是他不好。他欺侮你，折磨你，我跟他拼了。」提起单刀，直奔曹云奇。
　　刘元鹤挡在他身前，叫道：「你们争风吃醋，到外面去打。」左掌虚扬，右手一伸，扣住他的手腕，轻轻一扭，夺下了他手中单刀，抛在地下。那一边曹云奇暴跳不已，也给殷吉拦著。馀人见田青文以退为进，将陶曹二人耍得服服贴贴，心中都是暗暗好笑。
　　宝树道：「田姑娘，你爱嫁谁就嫁谁，总不能嫁我这和尚。所以老和尚只问你，你今日早晨遇见了甚麽怪事。」
　　众人哈哈大笑，田青文也是噗哧一笑，道：「我的马儿走得慢，赶不上师叔他们，正行之间，忽听得马蹄声响，一乘马从后面驰来。马上的乘客手里拿著一个大葫芦，仰脖子就著葫芦嘴喝酒。我见他满脸络腮胡子，在马上醉得摇摇幌幌，还是咕噜咕噜的大喝，不禁笑了一声。他转过头来，问道：『你是田归农的女儿，是不是？』我道：『是啊，尊驾是谁？』他说道：『这个给你！』手指一弹，将这黄金小笔弹了过来，从我脸旁擦过，打落了我的耳环。我吃了一惊，他却纵马走了。我心下一直在嘀咕，不知他为甚麽给我这枝小笔。」
　　宝树问道：「你认得此人麽？」田青文点点头，轻声道：「就是那个雪山飞狐胡斐。他给我小笔之时，我自然不认得他，他后来上得山来，与苗家妹子说话，我认出了他的声音，再在板壁缝中一张，果然是他。」曹云奇醋心又起，问道：「这小笔既是师祖爷的，那胡斐从何处得来？他给你干麽？」
　　田青文对别人说话温言软语，但一听曹云奇说话，立时有不愉之色，全不理睬。
　　刘元鹤道：「那胡一刀既曾来过此间，定是在地下拾到，或在田安豹身上得到此笔。只是他死时胡斐生下不过几天，怎能将小笔留传给他？」熊元献道：「说不定他将小笔留在家中，后来胡斐年长，回到故居，自然在父亲的遗物中寻著了。」阮士中点头道：「那也未始不可。这小笔中空，笔头可以旋下，青文。你瞧瞧笔里有何物事。」
　　田青文先将洞穴中拾到的小笔旋下笔头，笔内空无一物，再将湖斐掷来的小笔笔头旋下，只见笔管内藏著一个小小纸卷。众人一齐围拢，均想若无阮士中在此，实不易想到这暗器打造得如此精巧，笔管内居然还可藏物。
　　只见田青文摊开纸卷，纸上写著十六个字，道：「天龙诸公，驾临辽东，来时乘马，归时御风。」纸角下画著一只背上生翅膀的狐狸，这十六字正是雪山飞狐的手笔。
　　阮士中脸色一沉，道：「嘿，也未必如此！」他话是这麽说，但想到胡斐的本领，又想到他对天龙门人的行踪知道得清清楚楚，却也不禁栗栗自危。曹云奇道：「师叔，甚麽叫『归时御风』？」阮士中道：「哼，他说咱们都要死在辽东，变成他乡之鬼，魂魄飘飘荡荡的乘风回去。」曹云奇骂道：「操他奶奶的熊！」
　　天龙门诸人瞧著那小柬，各自沈思。宝树、陶百岁、刘元鹤等诸人，目光却早转到四下里的金银珠宝之上。宝树取过一柄单刀，就往冰上砍去，他砍了几刀，斩开坚冰，捧了一把金珠在手，哈哈大笑。火光照耀之下，他手中金珠发出奇幻夺目的光采。众人一见，胸中热血上涌，各取兵刃，砍冰取宝。但砍了一阵，刀剑卷口，渐渐不利便了。原来众人自用的兵刃都已在峰顶被左右双僮削断，这时携带的是从杜家庄上顺手取来，并非精选的利器。各人取到珍宝，不住手的塞入衣囊，愈取的多，愈是心热，但刀剑渐钝，却是越砍越慢。
　　田青文道：「咱们去拾些柴来，融冰取宝！」众人轰然叫好。此事原该早就想到，但一见宝树珍宝在手，人人迫不及待的挥刀挺剑砍冰。可是众人虽然齐声附和田青文的说话，却没一人移步去取柴。原来人人都怕自己一出去，别人多取了珍宝。
　　宝树向众人横目而顾，说道：「天龙门周世兄、饮马川陶世兄、镖局子的熊镖头，你们三位出去捡柴。我们在这里留下的，一齐罢手休息，谁也不许私自取宝。」周陶熊三人虽将信将疑，但怕宝树用强，只得出洞去捡拾枯枝。
　　九
　　雪山飞狐胡斐与乌兰山玉笔风杜希孟庄主相约，定三月十五上峰算一算昔日旧帐，但首次上峰，杜庄主外出未归，却与苗若兰酬答了一番。他下得峰来，心中怔忡不定，眼中所见，似乎只是苗若兰的倩影，耳中所闻，尽是她弹琴和歌之声。他与平阿四、左右双僮在山洞中饱餐一顿乾粮，眼见平阿四伤势虽重，性命却是无碍，心中甚慰。当下躺在地下闭目养神，但双目一闭，苗若兰秀丽温雅的面貌更是清清楚楚的在脑海中出现。
　　胡斐睁大眼睛，望著山洞中黑黝黝的石壁，苗若兰的歌声却又似隐隐从石壁中透了出来。他叹了一口长气，心想：「我尽想著她干麽？她父亲是杀害我父的大仇人，虽说当时她父亲并非有意，但我父总是因此而死。我一生孤苦伶仃，没爹没娘，尽是拜她父亲之赐。我又想她干麽？」言念及此，恨恨不已，但不知不觉又想：「那时她尚未出世，这上代怨仇，与她又有甚麽相干？唉！她是千金小姐，我是个流荡江湖的苦命汉子，何苦没来由自寻烦恼？」
　　话虽是这般说，可是烦恼之来，启是轻易摆脱得了的？倘若情丝一斩便断，那也算不得是情丝了。
　　胡斐在山洞中躺了将近一个时辰，心中所思所念，便是苗若兰一人。他偶尔想到：「莫非对头生怕敌我不过，安排下了这美人之计？」但立即觉得这念头太也亵渎了她，心中便道：「不，不，她这样天仙一般的人物，岂能做这等卑鄙之事。我怎能以小人之心，冒犯於她？」眼见天色渐黑，再也按捺不住，对平阿四道：「四叔，我再上峰去。你在这里歇歇。」
　　他展开轻身功夫，转眼又奔到峰下，援索而上。一见杜家庄庄门，已是怦然心动。进了大厅，却见庄中无人相迎，不禁微感诧异，朗声说道：「晚辈胡斐求见，杜庄主可回来了麽？」连问几遍，始终无人回答。他微微一笑，心想：「杜希孟枉称辽东大豪，却这般躲躲闪闪，装神弄鬼。你纵安排下奸计，胡某又有何惧？」
　　他在大厅上坐了片刻，本想留下几句字句，羞辱杜希孟一番，就此下峰，不知怎的，对此地竟是恋恋不舍，当下走向东厢房，推开房门，见里面四壁图书，陈设得甚是精雅。於是走将进去，顺手取过一本书来，坐下翻阅。可是翻来翻去，那里看得进一字入脑，心中只念著一句话：「她到那里去了？她到那里去了？」
　　不久天色更加黑了，他取出火摺，正待点燃蜡烛，忽听得庄外东边雪地里轻轻的几下擦擦之声。他心中一动，知有高手踏雪而来。须知若在实地之上，人人得以蹑足悄行，但在积雪中却是半点假借不得，功夫高的落足轻灵，功夫浅的脚步滞重，一听便知。胡斐听了这几下足步声，心想：「倒要瞧瞧来的是何方高人。」当下将火摺揣回怀中，倾耳细听。
　　但听得雪地里又有几人的足步声，竟然个个武功甚高。胡斐一数，来的共有五人，只听得远处隐隐传来三下击掌，庄外有人回击三下，过不多时，庄外又多了六人。胡斐虽然艺高人胆大，但听高手毕集，转眼间竟到了十一人之多，心下野不免惊疑不定，寻思：「先离此庄要紧，对方大邀帮手，我这可是寡不敌众。」当下走出厢房，正待上高，忽听屋顶喀喀几响，又有人到来。
　　胡斐急忙缩回，分辨屋顶来人，居然又是七名好手。只听屋顶上有人拍了三下手掌，庄外还了三下，屋顶七人轻轻落在庭中，迳自走向厢房。他想敌人众多，这番可须得出奇制胜，事先原料杜希孟会邀请帮手助拳，但想不到竟请了这麽多高手到来。耳听那七人走向房门，当下缩身在屏风之后，要探明敌人安排下甚麽机关，如何对付自己。
　　但听噗的一声，已有人幌亮火摺。胡斐心想屏风后藏不住身，游目一瞥，见床上罗帐低垂，床前却无鞋子，显是无人睡卧，当下提一口气，轻轻走到床前，揭开罗帐，坐上床沿，钻进了被里。这几下行动轻巧之极，房外七人虽然都是高手，竟无一人知觉。
　　可是胡斐一进棉被，却是大吃一惊，触手碰到一人肌肤，轻柔软滑，原来被中竟睡著一个女子。他正要一滚下床，眼前火光闪动，已有人走进房来。一人拿著蜡烛在屏风后一探，说：「此处没人，咱们在这里说话。」说著便在椅上坐下。
　　此时胡斐鼻中充满幽香，正是适才与苗若兰酬唱时闻到的，一颗心直欲跳出腔子来，心道：「难道她竟是苗姑娘？我这番唐突佳人，那当真是罪该万死。但我若在此刻跳将出去，那几人见她与我同床共衾，必道有甚暧昧之事。苗姑娘一生清名，可给我毁了。只得待这几人走开，再行离床致歉。」
　　他身子微侧，手臂又碰到了那女子上臂肌肤，只觉柔腻无比，竟似没穿衣服，惊得急忙缩手。其实田青文除去苗若兰的外裳，尚留下贴身小衣，但胡斐只道她身子裸露，闭住了眼既不敢看，手脚更不敢稍有动弹，忙吸胸收腹，悄悄向外床挪移，与她身子相距略远。
　　他虽闭住了眼，但鼻中闻到又甜又腻、荡人心魄的香气，耳中听到对方的一颗心在急速跳动，忍不住睁开眼来，只见一个少女向外而卧，脸蛋儿羞得与海棠花一般，却不是苗若兰是谁，烛光映过珠罗纱帐照射进来，更显得眼前枕上，这张脸蛋娇美艳丽，难描难画。
　　胡斐本想只瞧一眼，立即闭眼，从此不看，但双目一合，登时意马心猿，把持不住，忍不住又眼睁一线，再瞧她一眼。
　　苗若兰被点中了穴道，动弹不得，心中却有知觉，见胡斐忽然进床与自己并头而卧，初时惊惶万分，只怕他欲图非礼，当下闭著眼睛，只好听天由命。那知他躺了片刻，非但不挨近身子，反而向外移开。不禁惧意少减，好奇心起，忍不住微微睁眼，正好胡斐也正睁眼望她。四目相交，相距不到半尺，两人都是大羞。
　　只听得屏风外有人说道：「赛总管，你当真是神机妙算，人所难测。那人就算不折不扣，当真是打遍天下无敌手的英雄豪杰，落入了你这罗网，也要教他插翅难非。」
　　拿著蜡烛的人哈哈大笑，放下烛台，走到屏风之外，道：「张贤弟，你也别尽往我脸上贴金。事成之后，我总忘不了大家的好处。」
　　胡斐与苗若兰听了两人之言，都是吃了一惊，这些人明是安排机关，要加害金面佛苗人凤。苗若兰不知江湖之事，还不怎样，心想爹爹武功无敌，也不怕旁人加害。胡斐却知赛总管是满州第一高手，内功外功俱臻化境，为人凶奸狡诈，不知害死过多少忠臣义士。他是当今乾隆皇帝手下第一亲信卫士，今日居然亲自率人从北京赶到这玉笔峰上。听那姓张的言语，他们暗中安排下巧计，苗人凤纵然厉害，只怕也难逃毒手。耳听得赛总管走到屏风之外，心想机不可失，轻轻揭起罗帐，右掌对准烛火一挥，一阵劲风扑将过去，嗤的一声，烛火登时熄了。
　　只听一人说道：「啊，烛火灭啦！」就在此时，又有人陆续走进厢房，嚷道：「快点火，掌灯吧！」赛总管道：「咱们还是在暗中说话的好。那苗人凤机灵得紧，若在屋外见到火光，说不定吞了饵的鱼儿，又给他脱钩逃走。」好几人纷纷附和，说道：「赛总管深谋远虑，见事周详，果然不同。」
　　但听有人轻轻推开屏风，此时厢房中四下里都坐满了人，有的坐在地下，有的坐在桌上，更有三人在床沿坐下。
　　胡斐生怕那三人坐得倦了，向后一仰，躺将下来，事情可就闹穿，只得轻轻向里床略移。这一来，与苗若兰却更加近了，只觉她吹气如兰，荡人心魄。他既怕与床沿上了三人相碰，毁了苗若兰的名节，又怕自己胡子如戟，刺到她吹弹得破的脸颊，当下心中打定了主意，若是给人发觉，必当将房中这一十八人杀得乾乾净净，宁教自己性命不在，也不能留下一张活口，累了这位冰清玉洁的姑娘。
　　幸喜那三人都好端端的坐著，不再动弹。胡斐不知苗若兰被点中了穴道，但觉她竟不向里床闪避，不由得又是惶恐，又是欢喜，一个人就似在半空中腾云驾雾一般。
　　只听赛总管道：「各位，咱们请杜庄主给大夥儿引见引见。」只听得一个嗓音低沈的人说道：「承蒙各位光降，兄弟至感荣幸。这位是御前侍卫总管赛总管赛大人。赛大人威震江湖，各位当然都久仰的了。」说话之人自是玉笔庄庄主杜希孟。众人轰言说了些仰慕之言。
　　胡斐倾听杜希孟给各人报名引见，越听越是惊讶。原来除了赛总管等七人是御前侍卫之外，其馀个个是江湖上成名的一流高手。青藏派的玄冥子到了，昆仑山灵清居士到了，河南无极门的蒋老拳师也到了。此外不是那一派的掌门、名宿，就是甚麽帮会的总舵主、甚麽镖局的总镖头，没一个不是大有来头之人；而那七名侍卫，也全是武林中早享盛名的硬手。
　　苗若兰心中思潮起伏，暗想：「我只穿了这一点点衣服，却睡在他的怀中。此人与我家恩怨纠葛，不知他要拿我怎样？今日初次与他相会，只觉他相貌虽然粗鲁，却是个文武双全的奇男子，那知他竟敢对我这般无礼。」虽觉胡斐这样对待自己，实是大大不该，但不知怎的，心中殊无恼怒怨怪之意，反而不由自主的微微有些欢喜，外面十馀人大声谈论，她竟一句也没听在耳里。
　　胡斐比她大了十岁，阅历又多，知道眼前之事干系不小，是以虽然又惊又喜，六神无主，但於帐外各人的说话，却句句听得十分仔细。他听杜希孟一个个的引见，屈指数著，数到第十六个时，杜希孟便住口不再说了。胡斐心道：「帐外共有一十八人，除杜希孟外，该有十七人，这馀下一个不知是谁？」他心中起了这疑窦，帐外也有几个细心之人留意到了。有人问道：「还有一位是谁？」杜希孟却不答话。
　　隔了半晌，赛总管道：「好！我跟各位说，这位是兴汉丐帮的范帮主。」
　　众人吃了一惊，内中有一二人讯息灵通的，得知范帮主已给官家捉了去。馀人却知丐帮素来与官府作对，决不能跟御前侍卫联手，他突在峰上出现，人人都觉奇怪。
　　赛总管道：「事情是这样。各位应杜庄主之邀，上峰来助拳，为的是对付雪山飞狐。可是在拿狐狸之前，咱们先得抬一尊菩萨下山。」有人笑了笑，说道：「金面佛？」赛总管道：「不错。我们惊动范帮主，本来为的是要引苗人凤上北京相救。天牢中安排下了樊笼，等候他的大驾。那知他倒也乖觉，竟没上钩。」侍卫中有人喉头咕噜了一声，却不说话。
　　原来赛总管这番话中隐瞒了一件事。苗人凤何尝没去北京？他单身闯天牢，搭就范帮主，人虽没救出，但一柄长剑杀了十一明大内侍卫，连赛总管臂上也中了剑伤。赛总管布置虽极周密，终因对方武功太高，竟然擒拿不著。这件事是他生平的奇耻大辱，在旁人之前自然绝口不提。
　　赛总管道：「杜庄主与范帮主两位，对待朋友义气深重，答允助我们一臂之力，在下实是感激不尽，事成之后，在下奏明皇上，自有大大的封赏……」
　　说到这里，忽听庄外远处隐隐传来几下脚步之声。他耳音极好，脚步虽然又轻又远，可也听得清楚，低声道：「金面佛来啦，我们宫里当差的埋伏在这里，各位出去迎接。」杜希孟、范帮主、玄冥子、清灵居士、蒋老拳师等都站起来，走出厢房，只剩下七名大内侍卫。
　　这时脚步声倏忽间已到庄外，谁都想不到他竟会来得这样快，犹如船只在大海中遇到暴风，甫见徵兆，狂风大雨已打上帆来；又如迅雷不及掩耳，闪电刚过，霹雳已至。
　　赛总管与六名卫士都是一惊，不约而同的一齐抽出兵刃。赛总管道：「伏下。」就有人手掀罗帐，想躲入床中。赛总管斥道：「蠢才，在床上还不给人知道？」那人缩回了手。七个人或躲入床底，或藏在柜中，或隐身书架之后。
　　胡斐心中暗笑：「你骂人是蠢才，自己才是蠢才。」但觉苗若兰鼻中呼吸，轻轻的喷在自己脸上，再也把持不定，轻轻伸嘴过去，在她脸颊上吻了一下。苗若兰又喜又羞，待要闪开，苦於动弹不得。胡斐一吻之后，忽然不由自主的自惭形秽，心想：「她这麽温柔文雅，我怎麽能辱於她？」待要挪身向外，不与她如此靠近，忽听床底下两名卫士动了几下，低声咒骂。原来几个人挤在床底，一人手肘碰痛了另一人的鼻子。
　　胡斐对敌人向来滑稽，以他往日脾气，此时或要揭开褥子，往床底下撒一大泡尿，将众卫士淋一个醍醐灌顶，但心中刚有此念，立即想到苗若兰睡在身旁，岂能胡来？
　　过不多时，杜希孟与蒋老拳师等高声说笑，陪著一人走进厢房，那人正是苗人凤。有人拿了烛台，走在前面。
　　杜希孟心中纳闷，不知自己家人与婢仆到了何处，怎麽一个人影也不见。但赛总管一到，苗人凤跟著上峰，实无馀裕再去查察家事，斜眼望苗人凤时，见他脸色木然，不知他心中所想何事。
　　众人在厢房中坐定。杜希孟道：「苗兄，兄弟与那雪山飞狐相约，今日在此间算一笔旧帐。苗兄与这里几位好朋友高义，远道前来助拳，兄弟实在感激不尽。只是现下天色已黑，那雪山飞狐仍未到来，定是得悉各位英名，吓得夹住狐狸尾巴，远远逃去了。」胡斐大怒，真想一跃而出，劈脸给他一掌。
　　苗人凤哼了一声，向范帮主道：「后来范兄终於脱险了？」范帮主站起来深深一揖，说道：「苗爷不顾危难，亲入险地相救，此恩此德，兄弟终身不敢相忘。苗爷大闹北京，不久敝帮兄弟又大举来救，幸好人多势众，兄弟仗著苗爷的威风，才得侥幸脱难。」
　　范帮主这番话自是全属虚言。苗人凤亲入天牢，虽没为赛总管所擒，但大闹一场之后，也未能将范帮主救出。丐帮闯天牢云云，全无其事。赛总管一计不成，二计又生，亲入天牢与范帮主一场谈论，以死相胁。范帮主为人骨头倒硬，任凭赛总管如何威吓利诱，竟是半点不屈。赛总管老奸巨猾，善知别人心意，跟范帮主连谈数日之后，知道对付这类硬汉，既不能动之以利禄，亦不能威之以斧钺，但若给他一顶高帽子戴戴，倒是颇可收效。当下亲自迎接他进总管府居住，命手下最会谄谀拍马之人，每日里「帮主英雄无敌」、「帮主威震江湖」等等言语，流水价灌进他耳中。范帮主初时还兀自生气，但过得数日，甜言蜜语听得多了，竟然有说有笑起来。於是赛总管亲自出马，给他戴的帽子越来越高。后来论到当世英雄，范帮主固然自负，却仍推苗人凤天下第一。赛总管说道：「范帮主这话太谦，想那金面佛虽然号称打遍天下无敌手，依兄弟之见，不见得就能胜过帮主。」范帮主给他一捧，舒服无比，心想苗人凤名气自然极大，武功也是真高，但自己也未必就差了多少。
　　两个人长谈了半夜。到第二日上，赛总管忽然谈起自己武功来。不久在总管府中的侍卫也来一齐讲论，都说日前赛总管与苗人凤接战，起初二百招打成了平手。到后来赛总管已然胜券在握，若非苗人凤见机逃去，再拆一百招他非败不可。范帮主听了，脸上便有不信之色。
　　赛总管笑道：「久慕范帮主九九八十一路五虎刀并世无双，这次我们冒犯虎威，虽然是皇上有旨，但一半也是弟兄们想见识见识帮主的武功。只可惜大夥儿贪功心切，出齐了大内十八高手，才请得动帮主。兄弟未得能与帮主一对一的过招，实为憾事。现下咱们说得高兴，就在这儿领教几招如何？」范帮主一听，傲然道：「连苗人凤也败在总管手里，只怕在下不是敌手。」赛总管笑道：「帮主太客气了。」两人说了几句，当即在总管府的练武厅中比武较量。
　　范帮主使刀，赛总管的兵刃却极为奇特，是一对短柄的狼牙棒。他力大招猛，武功果然十分了得。两人翻翻滚滚斗了三百馀招，全然不分上下，又斗了一顿饭功夫，赛总管渐现疲态，给范帮主一柄刀迫在屋角，连冲数次抢都不出他刀圈。赛总管无奈，只得说道：「范帮主果然好本事，在下服输了。」范帮主一笑，提刀跃开。赛总管恨恨的将双棒抛在地下，叹道：「我自负英雄无敌，岂知天外有天，人上有人。」说著伸袖抹汗，气喘不已。
　　经此一役，范帮主更让众人捧上了天去。他把众侍卫也都当成了至交好友，对赛总管更是言听计从。这个粗鲁汉子那知道赛总管有意相让，若是各凭真实功夫相拼，他在一百招内就得输在狼牙双棒之下。
　　然则赛总管何以要费偌大气力，千方百计的与他结纳？原来范帮主的武功虽未能算是一等一的高手，但他有一项家传绝技，却是人所莫及，那就是二十三路「龙爪擒拿手」，沾上身时直如钻筋入骨，敲钉转脚。不论敌人武功如何高强，只要身体的任何部位给他手指一搭上，立时就给拿住，万万脱身不得。赛总管听了田归农之言，要擒住苗人凤取那宝藏的关键，「天牢设笼」之计既然不成，於是想到借重范帮主这项绝技。想那金面佛何等本领，范帮主若是正面和他为敌，他焉能让龙爪擒拿手上身？但范帮主和他是多年世交，要是出其不意的突施暗袭，便有成功之机。
　　苗人凤见范帮主相谢，当即拱手还礼，说道：「区区小事，何必挂齿？」转头问杜希孟道：「但不知那雪山飞狐到底是何等样人，杜兄因何与他结怨？」
　　杜希孟脸上一红，含含糊糊的道：「我和这人素不相识，不知他听了甚麽谣言，竟说我拿了他家传宝物，数次向我索取。我知他武艺高强，自己年纪大了，不是他的对手，是以请各位上峰，大家说个明白。若是他恃强不服，各位也好教训教训这后生小子。」苗人凤道：「他说杜兄取了他的家传宝物，却是何物？」杜希孟道：「那有甚麽宝物？完全胡说八道。」
　　当年苗人凤自胡一刀死后，心中郁郁，便即前赴辽东，想查访胡一刀的亲交故旧，打听这位生平唯一知己的轶事义举。一查之下，得悉杜希孟与胡一刀相识，於是上玉笔峰杜家庄来拜访。杜希孟於胡一刀的事迹说不上多少，但对苗人凤招待得十分殷勤，又亲自陪他去看胡一刀的故宅，却见胡家门垣破败，早无人居。
　　苗人凤推爱对胡一刀的情谊，由此而与杜希孟订交，那已是二十多前的事了。这时听他说得支支吾吾，便道：「倘若此物当真是那雪山飞狐所有，待会他上得峰来，杜兄还了给他，也就是了。」杜希孟急道：「本就没甚麽宝物，却教我那里去变出来给他？」
　　范帮主心想苗人凤精明机警，时候一长，必能发觉屋中有人埋伏，当即劝道：「杜庄主，苗爷的话一点不错，物各有主，何况是家传珍宝？你还给了他，也就是了，何必大动干戈，伤了和气？」杜希孟急了起来，道：「你也这般说，难道不信我的说话？」范帮主道：「在下对此事不知原委，但金面佛苗爷既这般说，定是不错。范某纵横江湖，对谁的话都不肯信，可就只服了金面佛苗爷一人。」
　　他一面说，一面走到苗人凤身后，双手舞动，以助言语的声势。
　　苗人凤听他话中偏著自己，心想：「他是一帮之主，究竟见事明白。」突觉耳后「风池穴」与背心「神道穴」上一麻，情知不妙，左臂急忙挥出击去。那知这两大要穴被范帮主用龙爪擒拿手拿住，登时全身酸麻，任他有天下武功、百般神通，却已是半点施展不出。
　　但金面佛号称「打遍天下无敌手」，奇变异险，一生中不知已经历凡几，岂能如此束手待毙？当下大喝一声，一低头，腰间用力，竟将范帮主一个庞大的身躯从头顶甩了过去。赛总管等齐声呼叱，各从隐身处窜了出去。
　　范帮主被苗人凤甩过了头顶，但他这龙爪擒拿手如影随形，似蛆附骨，身子已在苗人凤前面，两只手爪却仍是牢牢拿住了他背心穴道。苗人凤眼见四下里有人窜出，暗想：「我一生纵横江湖，今日阴沟翻船，竟遭小人毒手。」只见一名侍卫扑上前来，张臂抱向他头颈。
　　苗人凤盛怒之下，无可闪避，脖子向后一仰，随即脑袋向前一挺，猛地一个头锤撞了过去。这时他全身内劲，都聚在额头，一锤撞在那侍卫双眼之间，喀的一声，那侍卫登时毙命。馀人大吃一惊，本来一齐扑下，忽地都在离苗人凤数尺之外止住。
　　苗人凤四肢无力，头颈却能转动，他一撞成功，随即横颈又向范帮主急撞。范帮主吓得心胆俱裂，急中生智，一低头，牢牢抱住他的腰身，将脑袋顶住他的小腹。苗人凤四肢活动，一足踢飞一名迫近身旁的侍卫，立即伸手往范帮主背心拍去，那知手掌刚举到空中，四肢立时酸麻，这一掌竟然击不下来，原来范帮主又已拿住他腰间穴道。
　　这几下兔起鹘落，瞬息数变。赛总管知道范帮主的偷袭只能见功於顷刻，时候稍长，苗人凤必能化解，当即抢上前去，伸指在他笑腰穴中点了两点。他的点穴功夫出手迟缓，但落手极重。苗人凤嘿的一声，险险晕去，就此全身软瘫。
　　范帮主钻在苗人凤怀中，不知身外之事，十指紧紧拿住他穴道之中。赛总管笑道：「范帮主，你立了奇功一件，放手了吧！」他说到第三遍，范帮主方始听见。他抬起头来，可是兀自不敢放手。
　　一名侍卫从囊中取出精钢铐镣，将苗人凤手脚都铐住了，范帮主这才松手。
　　赛总管对苗人凤极是忌惮，只怕他竟又设法兔脱，那可是后患无穷，从侍卫手中接过单刀，说道：「苗人凤，非是我姓赛的不够朋友，只怨你本领太强，不挑断你的手筋脚筋，我们大夥儿白天吃不下饭，晚上睡不著觉。」左手拿住苗人凤右臂，右手举刀，就要斩他臂上筋脉，只消四刀下去，苗人凤立时就成了废人。
　　范帮主伸手架住赛总管手腕，叫道：「不能伤他！你答应我的，又发过毒誓。」赛总管一声冷笑，心想：「你还道我当真敌你不过。不给你些颜色看看，只怕你这小子狂妄一世！」当下手腕一沉，腰间运劲，右肩突然撞将过去。一来他这一撞力道奇大，二来范帮主并未提防，蓬的一声，身子直飞出去，竟将厢房板壁撞穿一个窟窿，破壁而出。赛总管哈哈大笑，举刀又向苗人凤右臂斩下。
　　胡斐在帐内听得明白，心想：「苗人凤虽是我杀父仇人，但他乃当世大侠，岂能命丧鼠辈之手？」一声大喝，从罗帐内跃出，飞出一掌，已将一名侍卫拍得撞向赛总管。这一来奇变陡起，赛总管猝不及防，抛下手中单刀，将那侍卫接住。
　　胡斐乘赛总管这麽一缓，双手已抓住两名侍卫，头对头的一碰，两人头骨破裂，立时毙命。胡斐左掌右拳，又向二人打去。混乱之中，众人也不知来了多少敌人，但见胡斐一出手就是神威迫人，不禁先自胆怯。
　　胡斐一拳打在一名侍卫头上，将他击得晕了过去，左手一掌挥出，倏觉敌人一黏一推，自己手掌登时滑了下来，心中一惊，定眼看时，只见对手银髯过腹，满脸红光，虽不识此人，但他这一招「混沌初开」守中有攻，的是内家名手，非无极门蒋老拳师莫属。
　　胡斐眼见敌手众多，内中不乏高手，当下心生一计，飞起一腿，猛地往灵清居士的胸口踢去。灵清居士练的是外家功夫，见他飞足踢到，手掌往他足背硬斩下去。胡斐就势一缩，双手探出，往人丛中抓去。厢房之中，地势狭窄，十多人挤在一起，众人无处可避。呼喝声中，胡斐一手已抓住杜希孟胸膛，另一手抓住了玄冥子的小腹，将两人当作兵器一般，直往众人身上猛推过去。众人挤在一起，被他抓著两人强力推来，只怕伤了自己人，不敢反手相抗，只得向后退缩。十馀人给逼在屋角之中，一时极为狼狈。
　　赛总管见情势不妙，从人丛中一跃而起，十指如钩，猛往胡斐头顶抓到。胡斐正是要引他出手，哈哈一笑，向后跃开数步，叫道：「老赛啊老赛，你太不要脸哪！」赛总管一怔，道：「甚麽不要脸？」
　　胡斐手中仍是抓住杜希孟与玄冥子二人，他所抓俱在要穴，两人空有一身本事，却半点施展不出，只有软绵绵的任他摆布。胡斐道：「你合十馀人之力，又施奸谋诡计，才将金面佛拿住，称甚麽满州第一高手？」
　　赛总管给他说得满脸通红，左手一摆，命众人布在四角，将胡斐团团围住，喝道：「你就是甚麽雪山飞狐了？」胡斐笑道：「不敢，正是区区在下。我先前也曾听说北京有个甚麽赛总管，还算得是个人物，那知竟是如此无耻小人。这样的脓包混蛋，到外面来充甚麽字号？给我早点儿回去抱娃娃吧！」
　　赛总管一生自负，那里咽得下这口气去？眼见胡斐虽是浓髯满腮，年纪却轻，心想你本领再强，功力那有我深，然见他抓住了杜希孟与玄冥子，举重若轻，毫不费力，心下又自忌惮，不敢出口挑战，正自踌躇，胡斐叫道：「来来来，咱们比划比划。三招之内赢不了你，姓胡的跟你磕头！」
　　赛总管正感为难，一听此言，心想：「若要胜你，原无把握，但凭你有天大本领，想在三招之中胜我，除非我是死人。」他愤极反笑，说道：「很好，姓赛的就陪你走走。」胡斐道：「倘若三招之内你败於我手，那便怎地？」赛总管道：「任凭你处置便是。赛某是何等样人，那时岂能再有脸面活在世上？不必多言，看招！」说著双拳直出，猛往胡斐胸口击去。他见胡斐抓住杜玄二人，只怕他以二人身子挡架，当下欺身直进，叫他非撒手放人、回掌相格不可。
　　胡斐待他拳头打到胸口，竟是不闪不挡，突然间胸部向内一缩，将这一拳化解於无形。赛总管万料不到他年纪轻轻，内功竟如此精湛，心头一惊，防他运劲反击，急忙向后跃开。众人齐声叫道：「第一招！」其实这一招是赛总管出手，胡斐并未还击，但众人有意偏袒，竟然也算是一招。
　　胡斐微微一笑，忽地咳嗽一声，一口唾液激飞而出，猛往赛总管脸上吐去，同时双足「鸳鸯连环」，向前踢出。
　　赛总管吃了一惊，要躲开这一口唾液，不是上跃便是低头缩身，倘若上跃，小腹势非给敌人左足踢中不可，但如缩身，却是将下颚凑向敌人右足去吃他一脚，这当口上下两难，只得横掌当胸，护住门户，那口唾液噗的一声，正中双眉之间。本来这样一口唾液，连七八岁小儿也能避开，苦於敌人伏下凶狠后著，令他不得不眼睁睁的挺身领受。
　　众人见他脸上被唾，为了防备敌人突击，竟是不敢伸手去擦，如此狼狈，那「第二招」这一声叫，就远没首次响亮。
　　赛总管心道：「我纵然受辱，只要守紧门户，再接他一招又有何难，到那时且瞧他有何话说？」大声喝道：「还剩下一招。上吧！」
　　胡斐微微一笑，跨上一步，突然提起杜希孟与玄冥子，迎面向他打去。赛总管早料他要出此招，心下计算早定：「常言道无毒不丈夫，当此危急之际，非要伤了朋友不可，那也叫做无法。」眼见两人身子横扫而来，立即双臂一振，猛挥出去。
　　胡斐双手抓著两人要穴，待两人身子和赛总管将触未触之际，忽地松手，随即抓住两人非当穴道处的肌肉。
　　杜希孟与玄冥子被他抓住了在空中乱挥，浑浑噩噩，早不知身在何处，突觉穴道松弛，手足能动，不约而同的四手齐施，打了出去。他二人原意是要挣脱敌人的掌握，是以出手都是各自的生平绝招，决死一拼，狠辣无比。但听赛总管一声大吼，太阳穴、胸口、小腹、胁下四处同时中招，再也站立不住，双膝一软，坐倒地下。胡斐双手一放一抓，又已拿住了杜玄二人的要穴，叫道：「第三招！」
　　他一言出口，双手加劲，杜玄二人哼也没哼一声，都已晕了过去。这一下重手拿穴，力透经脉，总有高手解救，也非十天半月之内所能治愈。他跟著提起二人，顺手往身前另外二人掷去。那二人吃了一惊，只怕杜玄二人又如对付赛总管那麽对付自己，急忙上跃闪避。胡斐一纵而前，乘二人身在半空、尚未落下之际，一手一个，又已抓住，这才转过身来，向赛总管道：「你怎麽说？」
　　赛总管委顿在地，登觉雄心尽丧，万念俱灰，喃喃的道：「你说怎麽就怎麽著，又问我怎地？」胡斐道：「快放了苗大侠。」赛总管向两名侍卫摆了摆手。那两人过去解开了苗人凤的镣铐。
　　苗人凤身上的穴道是赛总管所点，那两名侍卫不会解穴。胡斐正待伸手解救，那知苗人凤暗中运气，正在自行通解，手脚上镣铐一松，他深深吸一口气，小腹一收，竟自将穴道解了，左足起处，已将灵清居士踢了出去，同时一拳递出，砰的一声，将另一人打得直掼而出。
　　范帮主被赛总管撞出板壁，隔了半晌，方能站起，正从板壁破洞中跨进房来，不料苗人凤打出的那人正好撞在他的身上。这一撞力道奇大，两人体内气血翻涌，昏昏沈沈，难分友敌，立即各出绝招，互相缠打不休。
　　灵清居士虽被苗人凤一脚踢出，但他究是昆仑派的名宿，武功有独到造诣，身子飞在半空，腰间一扭，已头上脚下，换过位来，腾的一声，跌坐在床沿之上。
　　胡斐大吃一惊，待要抢上前去将他推开，忽觉一股劲风扑胸而至，同时右侧又有金刃劈风之声，原来蒋老拳师与另一名侍卫同时攻到。侍卫的一刀还易闪避，蒋老拳师这一招「斗柄东指」却是不易化解，只得双足站稳，运劲接了他一招。但那无极拳绵若江河，一招甫过，次招继至，一时竟教他缓不出手足。
　　灵清居士跌在床边，嗤的一响，将半边罗帐拉了下来，跃起身时，竟将苗若兰身上盖著的棉被掠在一旁，露出了上身。
　　苗人凤正斗得兴起，忽见床上躺著一个少女，亵衣不足以蔽体，双颊晕红，一动也不动，正是自己的独生爱女，这一下他如何不慌，叫道：「兰儿，你怎麽啦？」苗若兰开不得口，只是举目望著父亲，又羞又急。
　　苗人凤双臂一振，从四名敌人之间硬挤了过去，一拉女儿，但觉她身子软绵绵的动弹不得，竟是被高手点中了穴道。他亲眼见胡斐从床上被中跃出，原来竟在欺侮自己爱女。他气得几欲晕去，也不及解开女儿穴道，只骂了一声：「奸贼！」双臂挥出，疾向胡斐打去。
　　此时他眼中如要喷出火来，这双拳击出，实是毕生功力之所聚，势道犹如排山倒海一般。胡斐吃了一惊，他适才正与蒋老拳师凝神拆招，心无旁骛，没见到苗人凤如何去拉苗若兰，心中只觉奇怪，明明自己救了他，何以他反向自己动武，但见来势厉害，不及喝问，急忙向左闪让，但听砰的一声大响，苗人凤双拳已击中一名拳师背心。
　　这人所练下盘功夫直如磐石之稳，一个马步一扎，纵是几条壮汉一齐出力，也拖他不动。苗人凤双拳击到之时，他正背向胡斐，不意一个打得急，一个避得快，这双拳头正好击中他的背心。若是换作旁人，中了这两拳势必扑地摔倒，但这拳师下盘功夫实在太好，以硬碰硬，喀的一响，脊骨从中断绝，一个身子软软的折为两截，双腿仍是牢钉在地，上身却弯了下去，额角碰地，再也挺不起来。
　　众人见苗人凤如此威猛，发一声喊，四下散开。苗人凤左腿横扫，又向胡斐踢到。
　　胡斐见苗若兰在烛光下赤身露体，几个存心不正之徒已在向他斜睨直望，心想先保她洁白之躯要紧，顺手拉过一名侍卫，在自己与苗人凤之间一挡，身形一斜，窜到床边，扯过被子裹在苗若兰身上。这几下起落快捷无伦，众人尚未看清，他已抱起苗若兰从板壁缺口钻了出去。
　　苗人凤一脚将那名侍卫踢得飞向屋顶，见胡斐掳了女儿而走，又惊又怒，大叫：「奸贼，快放下我儿！」纵身欲追，但室小人挤，被几名敌人缠住了手足，任他拳劈足踢，一时竟是难以脱身。
　　一０
　　胡斐见到苗人凤发怒时神威凛凛，心中也自骇然，抱著苗若兰不敢停留，抢到崖边，一手拉索，溜下峰去。他知附近有个山洞人迹罕至，当下展开轻身功夫，直奔而去，手中虽抱了人，但苗若兰身子甚轻，全没灭了他奔跑之速。
　　不到一盏茶功夫，已抱著苗若兰进了山洞，将棉被紧紧裹住她身子，让她靠在洞壁，心中踌躇：「若要解她穴道，非碰到身子不可，如不解救，时间一长，她不会内功，只怕身子有损。」实在好生难以委决，当下取火摺点燃了一根枯枝。
　　火光下但见苗若兰美目流波，俏脸生晕，便道：「苗姑娘，在下绝无轻薄冒渎之意，但要解开姑娘穴道，难以不碰姑娘贵体，此事该当如何？」苗若兰虽不能点头示意，但目光柔和，似羞似谢，殊无半点怒色，胡斐大喜，先吹熄柴火，伸手到衾中在她几处穴道上轻轻按摩，替她通了经脉。
　　苗若兰手足渐能活动，低声道：「行啦，多谢您！」胡斐急忙缩手，待要说话，却不知说甚麽好，过了良久，才道：「适才冒犯，实是无意之过，此心光明磊落，天日可鉴，务请姑娘恕罪。」苗若兰低声道：「我知道。」
　　两人在黑暗之中，相对不语。山洞外虽是冰天雪地，但两人心头温暖，山洞中却如春风和煦，春日融融。
　　过了一会，苗若兰道：「不知我爹爹现下怎样了。」胡斐道：「令尊英雄无敌，这些人不是他的对手。你放心好啦。」苗若兰轻轻叹了口气，说道：「可怜的爹爹，他以为你……你对我不好。」胡斐道：「这也难怪，适才情势确甚尴尬。」
　　苗若兰脸上一红，道：「我爹爹因有伤心之事，是以感触特深，请胡爷不要见怪。」胡斐道：「甚麽事？」一问出口，立觉失言，想要用言语岔开，却一时不知说甚麽好。他号称雪山飞狐，平时聪明伶俐，机变百出，但今日在这个温雅的少女之前，不知怎的，竟似变成了另一个人，显得十分拙讷。
　　苗若兰道：「此事说来有愧，但我也不必瞒你，那是我妈的事。」胡斐「啊」了一声。苗若兰道：「我妈做过一件错事。」胡斐道：「人孰无过？那也不必放在心上。」苗若兰缓缓摇头，说道：「那是一件大错事。一个女子一生不能错这麽一次。我妈妈教这件事毁了，连我爹爹也险险给这事毁了。」
　　胡斐默然，心下已料到了几分。苗若兰道：「我爹是江湖豪杰。我妈却是出身官家的一个千金小姐。有一次我爹无意之中救了我妈的性命，他们才结了亲。两人本来不大相配，那也罢了。可是我爹有一件事大大不对，他常在我妈面前，夸奖你妈的好处。」
　　胡斐奇道：「我的母亲？」苗若兰道：「是啊。我爹跟令尊比武之时，你妈妈英风飒爽，比男子汉还有气概。我爹平时闲谈，常自羡慕令尊，说道：『胡大侠得此佳偶，活一日胜过旁人百年。』我妈听了虽不言语，心中却甚不快。后来天龙门的田归农到我家来作客。他相貌英俊，谈吐风雅，又能低声下气的讨人喜欢。我妈一时糊涂，竟撇下了我，偷偷跟著那人走了。」
　　胡斐轻轻叹了口气，难以接口。苗若兰话声哽咽，说道：「那时我还只三岁，爹抱了我连夜追赶，他不吃饭不睡觉，连追三日三夜，终於赶上了他们。那田归农见了我爹，那敢动手？我妈却全力护著他。我爹见我妈妈对这人如此真心相爱，无可奈何，抱了我走了，回到家来生了一场大病，险些死去。他对我说，若不事件我孤苦伶仃，在这世上没人照顾，他真不想活啦。一连三年，他不出大门一步，有时叫著：『兰啊兰，你怎地如此糊涂？』我妈妈的名字之中，也是有个『兰』字的。」她说到此处，脸上一红。要知当时女子的名字也是秘密，旁人只知女子姓氏，只有对至亲至近之人方能告知名字，她这麽说，等於是对胡斐说自己名字中有个「兰」字。
　　胡斐虽见不到她脸上神色，但听她竟把家中最隐密的可耻私事，也毫不讳言的告知了自己，不禁大是感激，最后听她提到她自己小名，更是如饮醇醪，颇有微醺薄醉之意，说道：「苗姑娘，那田归农存心极坏，对你妈未必有甚麽真正的情意。」
　　苗若兰叹了口气道：「我爹也是这麽说。只是他时常埋怨自己，说道若非他对我妈不够温存体贴，我妈也不致受了旁人之骗。我爹号称打遍天下无敌手，但说到待人处世，却不及田归农了。那姓田的欺骗我妈，其实是想得我苗家家传的一张藏宝之图。可是他虽令我一家受苦，令我自幼就成了个无母之人，到头来却仍是白费了心机。我妈看穿了他的用心，临终之时，仍将藏著地图的凤头珠钗还给了我爹。」於是将刘元鹤在田归农床底的所见所闻，说了一遍，最后说到那图如何给宝树他们抢去，那些人如何凭了闯王军刀与地图去找藏宝。
　　胡斐恨恨的道：「这姓田的心思也忒煞歹毒。他畏惧你爹爹，又弄不到地图，就想假手官家，将你爹爹擒住，好迫他交出图来。那知天网恢恢，终於难逃孽报。唉，这宝藏不知害了多少人。」他停了片刻，又道：「苗姑娘，我爹和我妈就是因这宝藏而成亲的。」苗若兰道：「是，啊麽？快说给我听。」她虽矜持，究竟年纪幼小，心喜之下，伸手去握住了胡斐了手，但随即觉得不妙，要待缩回，胡斐却翻过手掌，轻轻握住了她手不放。苗若兰脸上一红，也就不再缩回，只觉胡斐手上热气，直透进自己的心里。
　　胡斐道：「你道我妈是谁？她是杜希孟杜庄主的表妹。」苗若兰更加惊奇，说道：「我自幼识得杜伯伯，爹爹却从来没提起过。」
　　胡斐道：「我在爹爹妈妈的遗书中得悉此事，想来令尊未必知道其中详情。杜庄主得到一些线索，猜得宝藏必在雪峰附近，是以长住峰上找寻。只是他一来心思迟钝，二来机缘不巧，始终参透不出藏宝的所在。我爹爹暗中查访，却反而先他得知。他进了藏宝之洞，见到田归农的父亲与你祖父死在洞中，正想发掘藏宝，那知我妈跟著来了。
　　「我妈的本事要比杜庄主高得多。我爹连日在左近出没，她早已看出了端倪。她跟进宝洞，和我爹动起手来。两人不打不成相识，互相钦慕，我爹就提求亲之议。我妈说道：她自幼受表哥杜希孟抚养，若是让我爹取去藏宝，那是对表哥不起，问我爹要她还是要宝藏，两者只能得一。」
　　「我爹哈哈大笑，说道就是十万个宝藏，也及不上我妈。他提笔写了一篇文字，记述此事，封在洞内，好令后人发现宝藏之时，知道世上最宝贵之物，乃是两心相悦的真正情爱，决非价值连城的宝藏。」
　　苗若兰听到此处，不禁悠然神往，低声道：「你爹娘虽然早死，可比我爹妈快活得多。」
　　胡斐道：「只是我自幼没爹没娘，却比你可怜得多了。」苗若兰道：「我爹爹若知你活在世上，就是抛尽一切，也要领你去抚养。那麽咱们早就可以相见啦。」胡斐道：「我若住在你家里，只怕你会厌憎我。」
　　苗若兰急道：「不！不！那怎麽会？我一定会待你很好很好，就当你是我亲哥哥一般。」胡斐怦怦心跳，问道：「现在相逢还不迟麽？」苗若兰不答，过了良久，轻轻说道：「不迟。」又过片刻，说道：「我很欢喜。」
　　古人男女风怀恋慕，只凭一言片语，便传倾心之意。
　　胡斐听了此言，心中狂喜，说道：「胡斐终生不敢有负。」
　　苗若兰道：「我一定学你妈妈，不学我妈。」她这两句话说得天真，可是语意之中，充满了决心，那是把自己一生的命运，全盘交托给了他，不管是好是坏，不管将来是祸是福，总之是与他共同担当。
　　两人双手相握，不再说话，似乎这小小山洞就是整个世界，登忘身外天地。
　　过了良久，苗若兰才道：「咱们去找到我爹，一起走吧，别理杜庄主他们啦。」胡斐道：「好的。」可是他一生之中，从未有如此之乐，实是不愿离开山洞。苗若兰也有此心，觉得不如说些闲话，多留一刻好一刻，於是问道：「杜庄主既是你长亲，何以你要跟他为难？」
　　胡斐恨恨的道：「这件事说来当真气人。我妈临终之时，拜恳你爹照看，养我成人。我妈在我襁褓中放了一包遗物，一通遗书，其中记明我的生日时辰，我胡家的籍贯、祖宗姓名，以及世上的亲戚。后来变生不测，平四叔抱了我逃走。他以为你父有害我之意，见到遗书中有杜庄主的姓名，便抱了我前去投奔。那知杜庄主起心不良，想得我爹的武学秘本。他又隐约猜到我爹妈知道藏宝秘密，竟来搜查我妈给我的遗物。平四叔情知不妙，抱著我连夜逃下雪峰。我爹的武学秘本是带走了，但我妈给我的一包遗物，却失落在庄上。这次我跟他约会，是要问他为甚麽欺侮我一个幼年孤儿，又要向他要回我妈所遗的物事。」
　　苗若兰道：「杜庄主对人温和谦善，甚是好客，想不到待你这麽坏。」胡斐道：「这人假人假义，单是他阴谋害你爹爹，就可想见其馀……」随即语意转柔，说道：「不过现在我也不恼他了。若不是他，我又怎能跟你相逢？」
　　正说到此处，忽听洞外传来一阵兵刃相交之声，隐隐夹杂著呼呵叱骂。只是声音极沈极闷，胡斐依稀分辨得出，苗若兰却还道是风动松柏，雪落山巅。
　　胡斐道：「这声音来自地底，那可奇了。你留在这里，我瞧瞧去。」说著站起身来。苗若兰道：「不，我跟你去。」胡斐也不愿留她一人孤身在此，说道：「好。」携著她手，出洞寻声而去。
　　两人在雪地上缓缓走出数十丈。这天是三月十五，月亮正圆，银色的月光映著银色的雪光，再与苗若兰皎洁无暇的肌肤一映，当真是人间仙境，此夕何夕？这时胡斐早已除下自己长袍，披在苗若兰身上。月光下四目交投，於身外之事，竟是全不萦怀。
　　两人心中柔和，古人咏叹深情蜜意的诗句，忽地一句句似脱口而出。胡斐不自禁低声说道：「宜言饮酒，与子偕老。」苗若兰仰起头来，望著他的眼睛，轻轻的道：「琴瑟在御，莫不静好。」这是「诗经」中一对夫妇的对答之词，情意绵绵，温馨无限。突然之间，地底呼声转剧，两人当即止步，侧耳倾听。
　　胡斐一辨声音，说道：「他们找到了宝藏所在，正在地下斯杀争夺。」他从父亲遗书之中得知宝藏地点，曾进入数次，取出父母当年封存的文字，又取了田归农之父的黄金小笔。这日早晨他用小笔投射田青文，就是示警之意。他虽知宝藏所在，但体念父母遗志，不肯发掘。这时辨声知向，料定宝树等必是见财眼红，正在互相争夺。
　　胡斐所料丝毫不错，那地底山洞之中，天龙门、饮马川山寨、平通镖局诸路人马，为了争夺宝物，正自杀成一团。宝树袖手旁观，只是冷笑，心想且让你们打个三败俱伤，老僧再慢慢一个个的收拾。
　　周云阳与熊元献又是扭在一起，在地下滚来滚去。两人突然间滚到了火堆之旁。初时互欲将对方压在火上，那知几个打滚，险险将火头压熄，宝树骂道：「压灭了火，大夥儿都冻死麽？」伸出右脚，抄到周云阳身底一挑，两个人一齐飞了起来，腾的一声，落在地下。
　　宝树嘿嘿一笑，弯腰拿起几根粗柴，添入火堆。正要挺直身子，忽见火光突突跳跳，在对面冰壁上映出两个人影，人影也在微微跳动。宝树吃了一惊，转过身来，见山洞口并肩站著两人。一个脸带娇羞，乃是苗若兰，另一个虬髯戟张、眼露杀气，却是雪山飞狐胡斐。
　　宝树「啊」的一声，右手一扬，一串铁念珠激飞而出。念珠初掷出似是一串，其实串著铁珠的丝线早被他捏断，数十颗铁珠忽然上下左右，分打胡苗二人的要害。这是他苦练十馀年的绝技，恃以保身救命，临敌之时从未用过，此时陡逢大敌，事势紧迫，立施杀手。
　　胡斐一声冷笑，踏上一步，挡在苗若兰身前。宝树见他并无特异功夫挡避，心下大喜，暗道：「原来你装模作样，功夫也不过尔尔，这番可要叫你死无葬身之地了。」正自得意，但见胡斐双手衣袖倏地挥出，已将数十颗来势奇急的铁念珠尽行卷住，衣袖振处，嗒嗒急响，如落冰雹，铁念珠都飞向冰壁，只打得碎冰四溅。
　　宝数一见之下，不由得心胆俱裂，急忙倒跃，退在曹云奇身后，生怕胡斐跟著上前，大叫一声：「不好了！」双手抓住曹云奇背心，提起他一个魁伟长大的身子，就往火堆中掷将过去。他本意将火堆压灭，好教胡斐瞧不见自己，那知道火堆刚得他添了乾柴，烧得正旺。曹云奇跌在火中，衣服著火，洞中更是明亮。
　　胡斐见宝树一上来就向自己和苗若兰猛施毒手，想起平阿四适才所言，这和尚卑鄙贪财，害了自己父母性命，心中怒火大炽，立时也如那火堆一般烧了起来，一弯腰抄起了一把珠宝，托在左手掌心，右手食指不住弹动。
　　但见珍珠、珊瑚、碧玉、玛瑙、翡翠、宝石、猫儿眼、祖母绿、各种各样的珍物，如雨点般往宝树身上飞去。每一块宝物射到，都打得他剧痛难当。宝树纵高窜低，竭力闪避，但胡斐手指弹出，珍宝飞到，准头竟是不偏半点，洞中人数不少，这些珠宝却始终不碰到别人身上。
　　刘元鹤、陶百岁等见此情景，个个贴身冰壁，一动也不敢动。宝树初时还东西奔跃，后来足踝上连中了两块碧玉，竟自倒地，再也站不起来，高声号叫，在地下滚来滚去。他先前只愁珍宝不多，此时却但愿珍宝越少越好。
　　胡斐越弹手劲越重，有意避开宝树的要害，要让他多吃些苦头。众人缩在洞角，凝神观看，个个吓得心惊肉跳，连大气也不敢喘一口。
　　苗若兰听宝树叫得凄惨，心中不忍，低声道：「这人确是很坏，但也够他受的了。饶了他吧！」胡斐生平除恶务尽，何况这人正是杀父害母的大仇人，但一听苗若兰之言，突然觉得自己正处於极大幸福之中，对这世上最大的恶人，憎恨之心也登时淡了许多，当即左手一掷，掌中馀下的十馀件珍宝激飞而出，叮叮当当一阵响，尽数嵌在冰壁之中。
　　众人尽皆骇然，暗道：「这些珍宝若要宝树受用，单只一件就要了他的性命。」
　　胡斐横眉怒目，自左至右逐一望过去，眼光射到谁的脸上，谁就不自禁的低下头去，不敢与他目光相接。洞中寂静无声。宝树身上虽痛，却也不敢发出半声呻吟。
　　隔了良久，胡斐喝道：「各位如此贪爱珍宝，就留在这里陪伴宝藏吧！」说著携了苗若兰的手，转身便出。
　　众人万料不到他举然肯这麽轻易罢手，个个喜出望外，但听他二人脚步声在隧道中逐渐远去，各人齐声低呼，俯身又去捡拾珠宝。
　　胡斐和苗若兰来到两块圆岩之外。胡斐道：「我们在这里等上一会，瞧他们出不出来。那一个贪念稍轻，自行出来，就饶了他的性命。」
　　洞内各人双手乱扒，拼命的执拾珠宝，只恨爹娘当时少生了自己两三只手。过了良久，突然隧道中传来一阵郁闷的轧轧之声，众人初尚不解，转念之间，个个惊得脸如土色，齐叫：「啊哟，不好啦！」「他堵死了咱们出路。」「快跟他拼了。」众人情急之下，争先恐后的拥出，奔到圆岩之后，果见那块巨岩已被胡斐推回原处，牢牢的堵住了洞门。
　　洞门甚窄，在外尚有著力之处，内面却只容得一人站立，岩面光滑，无所拉扯，这麽一堵上，过不多时，融化了的冰水重行冻结，若非外面有人来救，洞内诸人万万不能出来。
　　苗若兰心中不忍，道：「你要他们都死在里面麽？」胡斐道：「你说，里面那一个是好人，饶得他活命？」
　　苗若兰叹了口气，道：「这世上除了爹爹和你，我不知道还有谁是真正的好人。可是，你总不能把天下的坏人都杀了啊。」胡斐一怔，道：「我那算得是好人？」
　　苗若兰抬头望著他，说道：「我知道你是好的。我没见你面的时候就知道啦！大哥，你可知在甚麽时候，我这颗心就以交了给你？」
　　这是她第一次出口叫他「大哥」，可是这一声叫得那麽自然流畅，随随便便得脱口而出，却似已经叫了一辈子一般。胡斐再也抑制不住，张臂抱住了她。苗若兰伸手还抱，倚在他的怀中。两人搂抱在一起，但愿这一刻无穷无尽。
　　两人这样抱著，也不知过了多少时候，忽然洞口传进来几下脚步之声。胡斐心道：「不好！我堵死别人，别要螳螂捕蝉，黄雀在后，令友别人来堵死了我们。」手臂搂著苗若兰不放，急步抢出洞去。
　　月光之下，但见雪地里有两人在发力奔跑，显然便是雪峰上与自己动过手的武林豪客。胡斐笑道：「你爹爹把那些家伙都赶跑啦。」弯腰在地下抓起一把雪，手指用劲，这把雪立时团得坚如铁石。他手臂一挥，雪团直飞过去，击中前面一人后腰。那人一交俯跌，再也站不起来。后面一人吃了一惊，回过头来，一个雪团飞到，正中胸口，立时仰天摔倒。两人跌法不同，却是同样的再不站起。
　　胡斐哈哈一笑，忽然柔声道：「你甚麽时候把心交给了我？我想一定没我早。我第一眼瞧你，我……我就管不住自己了。」苗若兰轻声道：「十年之前，那时候我还只七岁，我听爹爹说你爹妈之事，心中就尽想著你。我对自己说，若是那个可怜的孩子活在世上，我在照顾他一生一世，要教他快快活活，忘了小时候别人怎样欺侮他、亏待他。」
　　胡斐心下感激，不知说甚麽才好，只是紧紧的将她搂在怀里，眼光从她肩上望去，忽见雪峰上几个黑影，正缘著绳索往下急溜。
　　胡斐叫道：「咱们帮你爹爹截住这些歹人。」说著足底加劲，抱著苗若兰急奔，片刻间已到了雪峰之下。
　　这时两名豪客已踏到峰下实地，上有几名正急速下溜。胡斐放下苗若兰，双手各握一个雪团，双臂齐扬，峰下两名豪客应声倒地。
　　胡斐正要再掷雪团，投击尚未著地之人，忽听半山间有人朗声说道：「是我放人走路，旁人不必拦阻。」这两句话一个字一个字的从半山里飘将下来，洪亮清朗，正是苗人凤的说话。
　　苗若兰喜叫：「爹爹！」胡斐听这声音尚在百丈之外，但语音遥传，若对其面，金面佛内力之深，却是已所莫及，不禁大为钦佩，双手一振，扣在掌中的雪团双双飞出，又中躺伏在地的两名豪客身上，不过上次是打穴，这次却是解穴。那二人蠕动了几下，撑持起来，发足狂奔而去。
　　但听半空中苗人凤叫道：「果然好俊功夫，就可惜不学好。」这十二字评语，一字近似一字，只见他又瘦又长的人形缘索直下，「好」字一脱口，人已站在胡斐身前。
　　两人互相对视，均不说话。但听四下里乞乞擦擦，尽是踏雪之声，这次上峰的好手中留得性命的，都四散走了。
　　月光下只见一人一跛一拐的走近，正是杜希孟杜庄主。他将一个尺来长的包裹递给胡斐，颤声道：「这是你妈的遗物，里面一件不少，你收著吧。」胡斐接在手中，似有一股热气从包裹传到心中，全身不禁发抖。
　　苗人凤见杜希孟的背影在雪地里蹒跚远去，心想此人文武全才，结交遍於天下，也算得是个人杰，与自己二十馀年的交情，只因一念之差，落得身败名裂，实是可惜。他不知杜希孟与胡斐之母有中表之亲，更不知胡斐就是二十多年来自己念念不忘的孤儿，当下缓缓转过头来，只见女儿身披男人袍服，怯生生的站在雪中，心想眼前此人虽然救了自己性命，却玷污了女儿清白，念及亡妻失节之事，恨不得杀尽天下轻薄无行之徒，一时胸口如要迸裂，低沈著声音道：「跟我来！」说著转身大踏步便走。
　　苗若兰叫道：「爹，是他……」苗人奉沈默寡言，素来不喜多说一个字，也不喜多听一个字，此时盛怒之下，更不让女儿多说。他见胡斐伸手去拉女儿，喝道：「好大胆！」闪身欺近，左手倏地伸出，破蒲扇一般的手掌已江湖斐左臂握住，说道：「兰儿你留在这儿，我和这人有几句话说。」说著向右侧一座山峰一指。那山峰虽远不如玉笔峰那麽高耸入云，但险峻巍峨，殊不少逊。他放开胡斐手臂，向那山峰急奔过去。胡斐道：「兰妹，你爹既这般说，我就过去一会儿，你在这里等著。」苗若兰道：「你答应我一件事。」胡斐道：「别说一件，就是千件万件，也全凭你吩咐。」苗若兰道：「我爹若要你娶我……」最后两字声若蚊鸣，几不得闻，低下了头，羞不可抑。
　　胡斐将适才从杜希孟手里接来的包裹交在她手里，柔声道：「你放心。我将我妈的遗物交於你手。天下再没一件文定之物，能有如此隆重的。」
　　苗若兰接过包裹，身子不自禁的微微颤动，低声道：「我自然信得过你。只是我知道爹爹脾气，若是他恼了你，甚至骂你打你，你都瞧在我脸上，便让了他这一回。」胡斐笑道：「好，我答应你。」远远望去，只见苗人凤的人影在白雪山石间倏忽出没，正自极迅捷的向山峰奔上，当下轻轻的在苗若兰的脸颊上亲了一亲，提气向苗人凤身后跟去。
　　他顺著雪地里的足迹，一路上山，转了几个弯，但觉山道愈来愈险，当下丝毫不敢大意，只怕一个失足，摔得粉身碎骨。奔到后来，山壁间全是凝冰积雪，滑溜异常，竟难有下足之处，心道：「苗大侠故意选此险道，必是考较我的武功来著。」於是展开轻功，全力施为，山道越险，他竟奔得越快。
　　又转过一个弯，忽见一条瘦长的人影站在山壁旁一块凸出的石上，身形衬著深蓝色的天空，犹似一株枯槁得老树，正是打遍天下无敌手金面佛苗人凤。
　　胡斐一怔，急忙停步，双足使出「千斤坠」功夫，将身子牢牢定住峭壁之旁。苗人凤低沈著嗓子说道：「好，你有种跟来。上吧！」他背向月光，脸上阴沈沈的瞧不清楚神色。
　　胡斐喘了口气，面对著这个自己生平想过几千几万遍之人，一时之间竟尔没了主意：
　　「他是我杀父仇人，可是他又是若兰的父亲。」
　　「他害得我一生孤苦，但听平四叔说，他豪侠仗义，始终没对不起我的爹妈。」
　　「他号称打遍天下无敌手，武功艺业，举世无双，但我偏不信服，倒要试试是他强呢还是我强？」
　　「他苗家与我胡家累世为仇，百馀年来相斫不休，然而他不传女儿武功，是不是真的要将这场世仇至他而解？」
　　「适才我救了他的性命，可是他眼见我与若兰同床共被，认定我对他女儿轻薄无礼，不知能否相谅？」
　　苗人凤见胡斐神情粗豪，虬髯戟张，依稀是当年胡一刀的模样，不由得心中一动，但随即想起，胡一刀之子早已为人所害，投在沧州河中，此人容貌相似，只是偶然巧合，想起他欺辱自己的独生爱女，怒火上冲，左掌一扬，右拳呼的一声，冲拳直出，猛往胡斐胸口击去。
　　胡斐与他相距不过数尺，见他挥拳打来，势道威猛无比，只得出掌挡架。两人拳掌相交，身子都是一震。
　　苗人凤自那年与胡一刀比武以来，二十馀年来从未遇到敌手，此时自己一拳被胡斐化解，但觉对方掌法精妙，内力深厚，不禁敌忾之心大增，运掌成风，连进三招。
　　胡斐一一拆开，到第三招上，苗人凤掌力极猛，他虽急闪避开，但身子连幌几幌，险险坠下峰去，心道：「若再相让，非给他逼得摔死不可。」眼见苗人凤左足飞起，急向自己小腹踢到，当即右拳左掌，齐向对方面门拍击，这一招攻敌之不得不救，是拆解他左足一踢的高招。
　　胡斐这一招用的虽是重手，究竟未出全力。但高手比武，半点容让不得，苗人凤伸臂相格，使的却是十成力。四臂相交，咯咯两响，胡斐只觉胸口隐隐发痛，急忙运气相抵。岂知苗人凤的拳法刚猛无比，一占上风，拳势愈来愈强，再不容敌人有喘息之机。若在平地，胡斐原可跳出圈子，逃开数步，避了他掌风的笼罩，然后反身再斗，但在这悬崖峭壁之处，实是无比可退，只得咬紧牙关，使出「春蚕掌法」，密密护住全身各处要害。
　　这「春蚕掌法」招招全是守势，出手奇短，抬手踢足，全不出半尺之外，但招数绵密无比，周身始终不露半点破绽。这路掌法原本用於遭人围攻而大处劣势之时，不求有功，但求无过，虽守得紧密，确有一个极大不好处，一开头即是「立於不胜之地」，名目叫做「春蚕掌法」，确是作茧自缚，不能反击，不论敌人招数中露出如何重大破绽，若非改变掌法，永难克敌制胜。
　　苗人凤一招紧似一招，眼见对方情势恶劣，但不论自己如何强攻猛击，胡斐必有方法解救，只是他但守不攻，自己却无危险，当下不顾防御，十分力气全用在攻坚破敌之上。
　　斗到酣处，苗人凤一拳打出，胡斐一避，那拳打在山壁之上，冰凌飞溅，一小块射上了他左眼。眼皮极是柔软，这一下又是出乎意料之外，难以防备，胡斐但觉眼上剧痛，虽不敢伸手去揉，拳脚上总是一缓。苗人凤乘势抢进，靠身山壁，已将胡斐逼在外档。
　　此时强弱优劣之势已判，胡斐半身凌空，只要足底微出，身子稍有不稳，立时掉下山谷，苗人凤却是背心向著山壁，招招逼迫对手硬接应架。胡斐极是机伶，却也偏不上这个当，出手柔韧滑溜，尽力化解来势，决不正面相接。
　　两人武功本在仲伯之间，平手相斗，胡斐已未必能胜，现下加上许多不利之处，如何能够持久？又斗数招，苗人凤忽地跃起，连踢三脚。胡斐急闪相避，但见对手第三脚踢过，双掌齐出，直击自己胸口。这两掌难以化解，自己站立之处又是无可避让，只得也是双掌拍出，硬接来招。
　　四掌相交，苗人凤大喝一声，劲力直透掌心。胡斐身子一幌，急忙运劲反击。两人都将毕生功力运到了掌上，这是硬碰硬的比拼，半点取巧不得。两人气凝丹田，四目互视，竟是僵住了再也不动。
　　苗人凤见他武功了得，不由得暗暗惊心：「近年来少在江湖上走动，竟不知武林中出了这等厉害人物！」双腿稍弯，背脊已靠上山壁，一收一吐，先江胡斐的掌力引将过来，然后藉著山壁之力，猛推出去，喝道：「下去！」
　　这一推本就力道强劲无比，再加上借了山壁的反激，更是难以抵挡，胡斐身子连幌，左足已然凌空。但他下盘之稳，实是非同小可，右足在山崖边牢牢定住，宛似铁铸一般。苗人凤连催三次劲，也只能推得他上身幌动，却不能使他右足移动半分。
　　苗人凤暗暗惊佩：「如此功夫，也可算得是旷世少有，只可惜走上了邪路。他年岁尚轻，今日若不杀他，日后遇上，未必再是他敌手。他恃强为恶，世上有谁能制？「想到此处，突然间左足一登，一招「破碑脚」，猛往胡斐右膝上踹去。
　　胡斐全靠单足支持，眼见他一脚踹到，无可闪避，叹道：「罢了，罢了，我今日终究命丧他手。」危难中死中求生，右足一登，身子斗然拔起丈馀，一个鹞子翻身，凌空下击。苗人凤道：「好！」肩头一摆，撞了出去。胡斐双拳打中了他肩头，却被他巨力一撞，跌出悬崖，向下直坠。
　　胡斐惨然一笑，一个念头如电光般在心中一闪：「我自幼孤苦，可是临死之时得蒙兰妹倾心，也自不枉了这一生。」突然臂上一紧，下坠之势登时止住，原来苗人凤已抓住他手臂，将他拉了上来，喝道：「你曾救我性命，现下饶你相报。一命换一命，谁也不亏负了谁。来，咱们重新打过。」说著站在一旁，与胡斐并排而立，不再占倚壁之利。
　　胡斐死里逃生，已无斗志，拱手说道：「晚辈不是苗大侠敌手，何必再比？苗大侠要如何处置，晚辈听凭吩咐就是。」苗人凤皱眉道：「你上手有意相让，难道我就不知？你欺苗人凤年老力衰，不是你对手麽？」胡斐道：「晚辈不敢。」苗人凤喝道：「出手！」胡斐要解释与苗若兰同床共衾，实是出於意外，决非存心轻薄，说道：「在那厢房之中……」
　　苗人凤听他提及「厢房」二字，怒火大炽，劈面就是一掌。胡斐只得接住，经过了适才之事，知道只要微一退让，立时又给他掌力罩住，只得全力施为。两人各展平生绝艺，在山崖边拳来脚往，斗智斗力，斗拳法，斗内功，拆了三百馀招，竟是难分胜败。
　　苗人凤愈斗心下愈疑，不住想到当年在沧州与胡一刀比武之事，忽地向后跃开两步，叫道：「且住！你可识得胡一刀麽？」
　　胡斐听他提到亡父之名，悲愤交集，咬牙道：「胡大侠乃前辈英雄，不幸为奸人所害。我若有福气能得他教诲几句，立时死了，也所甘心。」
　　苗人凤心道：「是了，胡一刀去世已二十七年。眼前此人也不过二十多岁，焉能相识？他这几句话说得甚好，若不是他欺辱兰儿，单凭这几句话，我就交了他这个朋友。」顺手在山边折下两根坚硬的树枝，掂了一掂，重量相若，将一根抛给胡斐，说道：「咱们拳脚难分高下，兵刃上再决生死。」说著树枝一探，左手捏了剑诀，树枝走偏锋刺出，使的正是天下无双、武林绝艺的「苗家剑法」。虽是一根小小树枝，但刺出时势夹劲风，又狠又准，要是给尖梢刺上了，实也与中剑无异。
　　胡斐见来势厉害，那敢有丝毫怠忽，树枝一摆，向上横格，这一格刚中带柔，却是名家手法。苗人凤一怔，心道：「怎麽他武功与胡一刀这般相似？」但高手相斗，刀剑一交，后著绵绵而至，决不容他有丝毫迟疑的馀裕，但见胡斐树刀格过，跟著提手上撩，苗人凤挥树剑反削，教他不得不回刀相救。
　　这一番恶斗，胡斐一生从未遇过。他武功全是凭著父亲传下遗书修习而成，招数虽然精妙，实战经验毕竟欠缺，功力火候因年岁所限，亦未臻上乘，好在年轻力壮，精力远过对方，是以数十招中打得难解难分。两人迭遇险招，但均在极危急下以巧妙招数拆开。胡斐奋力拆斗，心中佩服：「金面佛苗大侠果然名不虚传，若他年轻二十岁，我早已败了。难怪当年他和我爹爹能打成平手，当真英雄了得。」
　　两人均知要凭招数上胜得对方，极是不易，但只须自己背脊一靠上山壁，占了地利，这一场比拼就是胜了。因此都是竭力要将对方逼向外围，争夺靠近山壁的地势。但两人招招扣得紧密，只要向内缘踏进半步，立时便受对方刀剑之伤。
　　斗到酣处，苗人凤使一招「黄龙转身吐须势」疾刺对方胸口，眼见他无处闪避，而树刀砍在外档，更是不及回救。
　　胡斐吃了一惊，忙伸手在他树枝上横拨，右手一招「伏虎式」劈出。苗人凤叫了一声：「好！」树剑一抖。胡斐左手手指剧痛，急忙撒手。
　　苗人凤踏上半步，正要刺出一招「上步摘星式」，那知崖边坚壁给二人踏得久了，竟渐渐松裂融化，他剑势向前，全身重量尽在后边的左足之上，只听喀喇一响，一块岩石带著冰雪，坠入下面深谷。
　　苗人凤脚底一空，身不由主的向下跌落，胡斐大惊，忙伸手去拉。只是苗人凤一坠之势著实不轻，虽然拉住了他袖子，可是一带之下，连自己也跌出崖边。
　　二人不约而同的齐在空中转身，贴向山壁，施展「壁虎游墙功」，要爬回山崖。但那山壁上全是冰雪，滑溜无比，那「壁虎游墙功」竟然施展不出，莫说是人，就当真壁虎到此，只怕也游不上去。可是上去虽然不能，下坠之势却也缓了。
　　二人慢慢溜下，眼见再溜十馀丈，是一块向外凸出的悬岩，如不能在这岩上停住，那非跌个粉身碎骨不可。念头刚转得一转，身子已落在岩上。二人武功相若，心中所想也是一模一样，当下齐使「千斤坠」功夫，牢牢定住脚步。
　　岩面光圆，积了冰雪更是滑溜无比，二人武功高强，一落上岩面立时定身，竟没滑动半步。只听格格轻响，那数万斤重的巨岩却摇晃了几下。原来这块巨岩横架山腰，年深月久，岩下砂石渐渐脱落，本就随时都能掉下谷中，现下加上了二人重量，砂石夹冰纷纷下坠，巨岩越幌越是厉害。
　　那两根树枝随人一齐跌在岩上。苗人凤见情势危急异常，左掌拍出，右手已拾起一根树枝，随即「上步云边摘月」，挺剑斜刺。胡斐头一低，弯腰避剑，也已拾起树枝，还了一招「拜佛听经」。
　　两人这时使的全是进手招数，招招狠极险极，但听得格格之声越来越响，脚步难以站稳。两人均想：「只有将对方逼将下去，减轻岩上重量，这巨岩不致立时下坠，自己才有活命之望。」其时生死决於瞬息，手下更不容情。
　　片刻间交手十馀招，苗人凤见对方所使的刀法与胡一刀当年一模一样，疑心大盛，只是形格势禁，实无馀暇相询，一招「返腕翼德闯帐」削出，接著就要使出一招「提撩剑白鹤舒翅」。这一招剑掌齐施，要逼得对方非跌下岩去不可，只是他自幼习惯使然，出招之前不禁背脊微微一耸。
　　其时月明如洗，长空一碧，月光将山壁映得一片光亮。那山壁上全是晶光的凝冰，犹似镜子一般，将苗人凤背心反照出来。
　　胡斐看得明白，登时想起平阿四所说自己父亲当年与他比武的情状，那时母亲在他背后咳嗽示意，此刻他身后放了一面明镜，不须旁人相助，已知他下一步非出此招不可，当下一招「八方藏刀式」，抢了先著。
　　苗人凤这一招「提撩剑白鹤舒翅」只出得半招，全身已被胡斐树刀罩住。他此时再无疑心，知道眼前此人必与胡一刀有极深的渊源，叹道：「报应，报应！」闭目待死。
　　胡斐举起树刀，一招就能将他劈下岩去，但想起曾答应过苗若兰，决不能伤她父亲。然而若不劈他，容他将一招「提撩剑白鹤舒翅」使全了，自己非死不可，难道为了相饶对方，竟白白送了自己性命麽？霎时之间，他心中转过了千百个念头：这人曾害死自己父母，教自己一生孤苦，可是他豪气干云，是个大大的英雄豪杰，又是自己意中人的生父，按理这一刀不该劈将下去；但若不劈，自己决无活命之望，自己甫当壮年，岂肯便死？倘若杀了他吧，回头怎能有脸去见苗若兰？要是终生避开她不再相见，这一生活在世上，心中痛苦，生不如死。
　　那时胡斐万分为难，实不知这一刀该当劈是不劈。他不愿伤了对方，却又不愿赔上自己性命。
　　他若不是侠烈重意之士，这一刀自然劈了下去，更无踌躇。但一个人再慷慨豪迈，却也不能轻易把自己性命送了。当此之际，要下这决断实是千难万难……
　　苗若兰站在雪地之中，良久良久，不见二人归来，当下缓缓打开胡斐交给她的包裹。只见包裹是几件婴儿衣衫，一双婴儿鞋子，还有一块黄布包袱，月光下看得明白，包上绣著「打遍天下无敌手」七个黑字，正是她父亲当年给胡斐裹在身上的。
　　她站在雪地之中，月光之下，望著那婴儿的小衣小鞋，心中柔情万种，不禁痴了。
　　胡斐到底能不能平安归来和她相会，他这一刀到底劈下去还是不劈？
　　～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～全文完～～
　　后记
　　「雪山飞狐」的结束是一个悬疑，没有肯定的结局。到底胡斐这一刀劈下去呢还是不劈，让读者自行构想。
　　这部小说於一九五九年发表，十多年来，曾有好几位朋有和许多不相识的读者希望我写个肯定的结尾。仔细想过之后，觉得还是保留原状的好，让读者们多一些想像的馀地。有馀不尽和适当的含蓄，也是一种趣味。在我自己心中，曾想过七八种不同的结局，有时想想各种不同结局，那也是一项享受。胡斐这一刀劈或是不劈，在胡斐是一种抉择，而每一位读者，都可以凭著自己的个性，凭著各人对人性和这个世界的看法，作出不同的抉择。
　　关於李自成之死，有好几种说法。第一种是「明史」说的，他在九宫山为村民击毙，当时谣言又说是为神道所殛。第二种是「明纪」说他为村民所困，不能脱，自缢而死。第三种是「明季北略」说他在罗公山军中病死。第四种是「沣州志」所载，他逃到夹山出家为僧，到七十岁才坐化。第五种是「吴三桂演义」小说的想像，说是为牛金星所毒杀。
　　历史小说有想像的自由，可以不必讨论。其他各种说法经后人考证，似乎都有疑点。何腾蛟的奏章中说：「为闯死确有证据、闯级未敢扶同、谨具实回奏事……道阻音绝，无复得其首级报验。今日逆首已误死於乡兵，而乡兵初不知也……」得不到李自成的首级，总之是含含糊糊。清将阿济格的奏疏则说：「有降卒言，自成窜入九宫山，为村民所困，自缢死，尸朽莫辨。」尸首腐烂，也无法验明正身。
　　江宾谷（名昱志）所撰「李自成墓志」全文如下：
　　「何麟『沣州志』云：『李闯之死，野史载通城罗公山，「明史」载通城九宫山，其以为死於村民，一也。今按罗公山，实在黔阳，而九宫山实在通山县，其言通城，皆误也。有孙教授为余言：李自成实窜沣州，至清化驿，随十馀骑走牯牛坝，在今安福县境。复乘骑去，独窜石门之夹山为僧，今其坟尚在。』云云。余讶之，特至夹山。见寺旁有石塔，覆以屋，塔面大书『奉天玉和尚』。前有碑，乃其徒野拂文，载和尚不知谁氏子。一老僧年七十馀，尚能言夹山旧事，云和尚顺治初入寺，事律门，不言来自何处，其声似西人。后数年复有一僧来，云是其徒，乃宗门，号野拂，江南人，事和尚甚谨。和尚卒於康熙甲辰岁二月，约年七十。临终，有遗言於野拂，彼时幼，不与闻。似尚藏有遗像，命取视之，则高颧深颐，鸱目蝎鼻，状貌狰狞，与『明史』所载正同。自成僭号奉天倡义大元帅，后复自称新顺王。其自称奉天玉和尚，盖自寓加点以讳之。而野拂以宗门为律门弟子，事之甚谨，岂其旧日臣相与左右者与？『明史』於九宫山锄死之自成，亦云：『我兵遣识者验其尸，朽莫辨。』而老僧亲闻謦咳，其西音又足异也。」
　　所谓「西人」「西音」，指陕西人和陕西口音。李自成是陕西米脂县人。李自成瞎了一只眼睛，是在围攻开封时给陈永福射瞎的，本是一个极明显的特徵，但老僧描述奉天玉和尚时没有提及，似是一个重大疑点。
　　李自成在此以前，当被明兵逼得势穷力竭时，曾假死过一次，那是在崇祯十二年。他幼时做过和尚。阿英在剧本「李闯王」的考据中说：「……自成再过和尚生涯，也是『驾轻就熟』的，何况『成者为王，败则为僧』，是中国的老一套呢！」
　　在小说中加插一些历史背境，当然不必一切细节都完全符合史实，只要重大事件不违背就是了。至於没有定论的历史事件，小说作者自然更可选择其中的一种说法来加以发挥。但旧小说「吴三桂演义」和「铁冠图」叙述李自成故事，和众所公认的事实距离太远，以「铁冠图」中描写费宫娥所刺杀的闯军大将竟是李岩，为免自由得过了份。
　　「雪山飞狐」於一九五九年在报上发表后，没有出版过作者所认可的单行本。坊间的单行本，据我所见，共有八种，有一册本、两册本、三册本、七册本之分，都是书商擅自翻印的。总算承他们瞧得起，所以一直也未加理会。只是书中错字很多，而翻印者强分章节，自撰回目，未必符合作者原意，有些版本所附的插图，也非作者所喜。
　　现在重行增删改写，先在「明报晚报」发表，出书时又作了几次修改，约略估计，原书十分之六七的句子都已改写过了。原书的脱漏粗疏之处，大致已作了一些改正。只是书中人物宝树、平阿四、陶百岁、刘元鹤等都是粗人，讲述故事时语气仍嫌太文，如改得符合各人身分，满纸「他妈的」又未免太过不雅。限於才力，那是无可如何了。
　　「雪山飞狐」有英文译本，曾在纽约出版之＂Bridge＂双月刊上连载。
　　「雪山飞狐」与「飞狐外传」虽有关连，然而是两部各自独立的小说，所以内容并不强求一致。按理说，胡斐在遇到苗若兰时，必定会想到袁紫衣和程灵素。但单就「雪山飞狐」这部小说本身而言，似乎不必让另一部小说的角色出现，即使只是在胡斐心中出现。事实上，「雪山飞狐」撰作在先，当时作者心中，也从来没有袁紫衣和程灵素那两个人物。
　　後记
　　「雪山飞狐」的结束是一个悬疑，没有肯定的结局。到底胡斐这一刀劈下去呢还是不劈，让读者自行构想。
　　这部小说於一九五九年发表，十多年来，曾有好□位朋有和许多不相识的读者希望我写个肯定的结尾。仔细想过之後，觉得还是保留原状的好，让读者们多一些想像的馀地。有馀不尽和适当的含蓄，也是一种趣味。在我自己心中，曾想过七八种不同的结局，有时想想各种不同结局，那也是一项享受。胡斐这一刀劈或是不劈，在胡斐是一种抉择，而每一位读者，都可以凭着自己的个性，凭着各人对人性和这个世界的看法，作出不同的抉择。
　　关於李自成之死，有好□种说法。第一种是「明史」说的，他在九宫山为村民击毙，当时谣言又说是为神道所殛。第二种是「明纪」说他为村民所困，不能脱，自缢而死。第叁种是「明季北略」说他在罗公山军中病死。第四种是「沣州志」所载，他逃到夹山出家为僧，到七十岁才坐化。第五种是「吴叁桂演义」小说的想像，说是为牛金星所毒杀。
　　历史小说有想像的自由，可以不必讨论。其他各种说法经後人考□，似乎都有疑点。何腾蛟的奏章中说∶「为闯死确有□据、闯级未敢扶同、谨具实回奏事……道阻音绝，无□得其首级报验。今日逆首已误死於乡兵，而乡兵初不知也……」得不到李自成的首级，总之是含含糊糊。清将阿济格的奏疏则说∶「有降卒言，自成窜入九宫山，为村民所困，自缢死，□朽莫辨。」□首腐烂，也无法验明正身。
　　江宾谷（名昱志）所撰「李自成墓□」全文如下∶
　　「何□『沣州志』云∶『李闯之死，野史载通城罗公山，「明史」载通城九宫山，其以为死於村民，一也。今按罗公山，实在黔阳，而九宫山实在通山县，其言通城，皆误也。有孙教授为余言∶李自成实窜沣州，至清化驿，随十馀骑走牯牛坝，在今安福县境。□乘骑去，独窜石门之夹山为僧，今其坟尚在。』云云。余讶之，特至夹山。见寺旁有石塔，覆以屋，塔面大书『奉天玉和尚』。前有碑，乃其徒野拂文，载和尚不知谁氏子。一老僧年七十馀，尚能言夹山旧事，云和尚顺治初入寺，事律门，不言来自何处，其声似西人。後数年□有一僧来，云是其徒，乃宗门，号野拂，江南人，事和尚甚谨。和尚卒於康熙甲辰岁二月，约年七十。临终，有遗言於野拂，彼时幼，不与闻。似尚藏有遗像，命取视之，则高颧深颐，鸱目□鼻，状貌狰狞，与『明史』所载正同。自成僭号奉天倡义大元帅，後□自称新顺王。其自称奉天玉和尚，盖自寓加点以讳之。而野拂以宗门为律门弟子，事之甚谨，岂其旧日臣相与左右者与？『明史』於九宫山□死之自成，亦云∶『我兵遣识者验其□，朽莫辨。』而老僧亲闻謦□，其西音又足异也。」
　　所谓「西人」「西音」，指陕西人和陕西口音。李自成是陕西米脂县人。李自成瞎了一□眼睛，是在围攻开封时给陈永福射瞎的，本是一个极明显的特徵，但老僧描述奉天玉和尚时没有提及，似是一个重大疑点。
　　李自成在此以前，当被明兵逼得势穷力竭时，曾假死过一次，那是在崇祯十二年。他幼时做过和尚。阿英在剧本「李闯王」的考据中说∶「……自成再过和尚生涯，也是『驾轻就熟』的，何况『成者为王，败则为僧』，是中国的老一套呢！」
　　在小说中加插一些历史背境，当然不必一切细节都完全符合史实，只要重大事件不违背就是了。至於没有定论的历史事件，小说作者自然更可选择其中的一种说法来加以发挥。但旧小说「吴叁桂演义」和「铁冠图」叙述李自成故事，和众所公认的事实距离太远，以「铁冠图」中描写费宫娥所刺杀的闯军大将竟是李岩，为免自由得过了份。
　　「雪山飞狐」於一九五九年在报上发表後，没有出版过作者所认可的单行本。坊间的单行本，据我所见，共有八种，有一册本、两册本、叁册本、七册本之分，都是书商擅自翻印的。总算承他们瞧得起，所以一直也未加理会。只是书中错字很多，而翻印者强分章节，自撰回目，未必符合作者原意，有些版本所附的插图，也非作者所喜。
　　现在重行增删改写，先在「明报晚报」发表，出书时又作了□次修改，约略估计，原书十分之六七的句子都已改写过了。原书的脱漏粗疏之处，大致已作了一些改正。只是书中人物宝树、平阿四、陶百岁、刘元鹤等都是粗人，讲述故事时语气仍嫌太文，如改得符合各人身分，满纸「他妈的」又未免太过不雅。限於才力，那是无可如何了。
　　「雪山飞狐」有英文译本，曾在纽约出版之＂Bridge＂双月刊上连载。
　　「雪山飞狐」与「飞狐外传」虽有关连，然而是两部各自独立的小说，所以内容□不强求一致。按理说，胡斐在遇到苗若兰时，必定会想到袁紫衣和程灵素。但单就「雪山飞狐」这部小说本身而言，似乎不必让另一部小说的角色出现，即使只是在胡斐心中出现。事实上，「雪山飞狐」撰作在先，当时作者心中，也从来没有袁紫衣和程灵素那两个人物。


《越女剑》
作者：金庸



正文
越女剑越女剑

	
	    		
    “请！”“请！”
    两名剑士各自倒转剑尖，右手握剑柄，左手搭于右手手背，躬身行礼。
    两人身子尚未站直，突然间白光闪动，跟着铮的一声响，双剑相交，两人各退一步。旁观众人都是“咦”的一声轻呼。
    青衣剑士连劈三剑，锦衫剑士一一格开。青衣剑士一声吒喝，长剑从左上角直划而下，势劲力急。锦衫剑士身手矫捷，向后跃开，避过了这剑。他左足刚着地，身子跟着弹起，刷刷两剑，向对手攻去。青衣剑士凝里不动，嘴角边微微冷笑，长剑轻摆，挡开来剑。
    锦衫剑士突然发足疾奔，绕着青衣剑士的溜溜的转动，脚下越来越快。青衣剑士凝视敌手长剑剑尖，敌剑一动，便挥剑击落。锦衫剑士忽而左转，忽而右转，身法变幻不定。青衣剑士给他转得微感晕眩，喝道：“你是比剑，还是逃命？”刷刷两剑，直削过去。但锦衫剑士奔转甚急，剑到之时，人已离开，敌剑剑锋总是和他身子差了尺许。
    青衣剑士回剑侧身，右腿微蹲，锦衫剑士看出破绽，挺剑向他左肩疾刺。不料青衣剑士这一蹲乃是诱招，长剑突然圈转，直取敌人咽喉，势道劲急无伦。锦衫剑士大骇之下，长剑脱手，向敌人心窝激射过去。这是无可奈何同归于尽的打法，敌人若是继续进击，心窝必定中剑。当此情形，对方自须收剑挡格，自己便可摆脱这无可挽救的绝境。
    不料青衣剑士竟不挡架闪避，手腕抖动，噗的一声，剑尖刺入了锦衫剑士的咽喉。跟着当的一响，掷来的长剑刺中了他胸膛，长剑落地。青衣剑士嘿嘿一笑，收剑退立，原来他衣内胸口藏着一面护心铁镜，剑尖虽是刺中，却是丝毫无伤。那锦衫剑士喉头鲜血激喷，身子在地下不住扭曲。当下便有从者过来抬开尸首，抹去地下血迹。
    青衣剑士还剑入鞘，跨前两步，躬身向北首高坐于锦披大椅中的一位王者行礼。
    那王者身披锦袍，形貌拙异，头颈甚长，嘴尖如鸟，微微一笑，嘶声道：“壮士剑法精妙，赐金十斤。”青衣剑士右膝跪下，躬身说道：“谢赏！”那王者左手一挥，他右首一名高高瘦瘦、四十来岁的官员喝道：“吴越剑士，二次比试！”
    东首锦衫剑士队走出一条身材魁梧的汉子，手提大剑。这剑长逾五尺，剑身极厚，显然份量甚重。西首走出一名青衣剑士，中等身材，脸上尽是剑疤，东一道、西一道，少说也有十二三道，一张脸已无复人性，足见身经百战，不知已和人比过多少次剑了。二人先向王者屈膝致敬，然后转过身来，相向而立，躬身行礼。
    青衣剑士站直身子，脸露狞笑。他一张脸本已十分丑陋，这么一笑，更显得说不出的难看。锦衫剑士见了他如鬼似魅的模样，不由得机伶伶打个冷战，波的一声，吐了口长气，慢慢伸过左手，搭住剑柄。
    青衣剑士突然一声狂叫，声如狼嗥，挺剑向对手急刺过去。锦衫剑士也是纵声大喝，提起大剑，对着他当头劈落。青衣剑士斜身闪开，长剑自左而右横削过去。那锦衫剑士双手使剑，一柄大剑舞得呼呼作响。这大剑少说也有五十来斤重，但他招数仍是迅捷之极。
    两人一搭上手，顷刻间拆了三十来招，青衣剑士被他沉重的剑力压得不住倒退。站在大殿西首的五十余名锦衫剑士人人脸有喜色，眼见这场比试是赢定了。
    只听得锦衫剑士一声大喝，声若雷震，大剑横扫过去。青衣剑士避无可避，提长剑奋力挡格。当的一声响，双剑相交，半截大剑飞了出去，原来青衣剑士手中长剑锋利无比，竟将大剑斩为两截，那利剑跟着直划而下，将锦衫剑士自咽喉而至小腹，划了一道两尺来长的口子。锦衫剑士连声狂吼，扑倒在地。青衣剑士向地下魁梧的身形凝视片刻，这才还剑入鞘，屈膝向王者行礼，脸上掩不住得意之色。
    王者身旁的一位官员道：“壮士剑利术精，大王赐金十斤。”青衣剑士称谢退开。
    西首一列排着八名青衣剑士，与对面五十余名锦衫剑士相比，众寡甚是悬殊。
    那官员缓缓说道：“吴越剑士，三次比剑！”两队剑士队中各走出一人，向王者行礼后相向而立。突然青光耀眼，众人均觉寒气袭体。但见那青衣剑士手中一柄三尺长剑不住颤动，便如一根闪闪发出丝光的缎带。那官员赞道：“好剑！”青衣剑士微微躬身为礼，谢他称赞。那官员道：“单打独斗已看了两场，这次两个对两个！”
    锦衫剑士队中一人应声而出，拔剑出鞘。那剑明亮如秋水，也是一口利器。青衣剑士队中又出来一人。四人向王者行过礼后，相互行礼，跟着剑光闪烁，斗了起来。这二对二的比剑，同伙剑士互相照应配合。数合之后，嗤的一声，一名锦衫剑士手中长剑竟被敌手削断。这人极是悍勇，提着半截断剑，飞身向敌人扑去。那青衣剑士长剑闪处，嗤的一声响，将他右臂齐肩削落，跟着补上一剑，刺中他的心窝。
    另外二人兀自缠斗不休，得胜的青衣剑士窥伺在旁，突然间长剑递出，嗤的一声，又就锦衫剑士手中长剑削断。另一人长剑中宫直进，自敌手胸膛贯入，背心穿出。
    那王者呵呵大笑，拍手说道：“好剑，好剑法！赏酒，赏金！咱们再来瞧一场四个对四个的比试。”
    两边队中各出四人，行过礼后，出剑相斗。锦衫剑士连输三场，死了四人，这时下场的四人狠命相扑，说什么也要赢回一场。只见两名青衣剑士分从左右夹击一名锦衫剑士。余下三名锦衫剑士上前邀战，却给两名青衣剑士挡住，这两名青衣剑士取的纯是守势，招数严密，竟一招也不还击，却令三名锦衫剑士无法过去相援同伴，余下两名青衣剑士以二对一，十余招间便将对手杀死，跟着便攻向另一名锦衫剑士。先前两名青衣剑士仍使旧法，只守不攻，挡住两名锦衫剑士，让同伴以二对一，杀死敌手。
    旁观的锦衫剑士眼见同伴只剩下二人，胜负之数已定，都大声鼓噪起来，纷纷拔剑，便欲一拥而上，就八名青衣剑士乱剑分尸。
    那官员朗声道：“学剑之士，当守剑道！”他神色语气之中有一股凛然之威，一众锦衫剑士立时都静了下来。
    这时众人都已看得分明，四名青衣剑士的剑法截然不同，二人的守招严密无比，另二人的攻招却是凌厉狠辣，分头合击，守者缠住敌手，只剩下一人，让攻者以众凌寡，逐一蚕食杀戮。以此法迎敌，纵然对方武功较高，青衣剑士一方也必操胜算。别说四人对四人，即使是四人对六人甚或八人，也能取胜。那二名守者的剑招施展开来，便如是一道剑网，纯取守势，要挡住五六人实是绰绰有余。
    这时场中两名青衣剑士仍以守势缠住了一名锦衫剑士，另外两名青衣剑士快剑攻击，杀死第三名锦衫剑士后，转而向第四名敌手相攻。取守势的两名青衣剑士向左右分开，在旁掠阵。余下一名锦衫剑士虽见败局已成，却不肯弃剑投降，仍是奋力应战。突然间四名青衣剑士齐声大喝，四剑并出，分从前后左右，一齐刺在锦衫剑士的身上。
    锦衫剑士身中四剑，立时毙命，只见他双目圆睁，嘴巴也是张得大大的。四名青衣剑士同时拔剑，四人抬起左脚，将长剑剑刃在鞋底一拖，抹去了血渍，刷的一声，还剑入鞘。这几下动作干净利落，固不待言，最难得的是齐整之极，同时抬脚，同时拖剑，回剑入鞘却只发出一下声响。
    那王者呵呵大笑，鼓掌道：“好剑法，好剑法！上国剑士名扬天下，可教我们今日大开眼界了。四位剑士各赐金十斤。”四名青衣剑士一齐躬身谢赏。四人这么一弯腰，四个脑袋摆成一道直线，不见有丝毫高低，实不知花了多少功夫才练得如此划一。
    一名青衣剑士转过身去，捧起一只金漆长匣，走上几步，说道：“敝国君王多谢大王厚礼，命臣奉上宝剑一口还答，此剑乃敝国新铸，谨供大王玩赏。”
    那王者笑道：“多谢了。范大夫，接过来看看。”
    那王者是越王勾践。那官员是越国大夫范蠡。锦衫剑士是越王宫中的卫士，八名青衣剑士则是吴王夫差派来送礼的使者。越王昔日为夫差所败，卧薪尝胆，欲报此仇，面子上对吴王十分恭顺，暗中却日夜不停的训练士卒，俟机攻吴。他为了试探吴国军力，连出卫士中的高手和吴国剑士比剑，不料一战之下，八名越国好手尽数被歼。勾践又惊又怒，脸上却不动声色，显得对吴国剑士的剑法欢喜赞叹，衷心钦服。
    范蠡走上几步，接过了金漆长匣，只觉轻飘飘地，匣中有如无物，当下打开了匣盖。旁边众人没见到匣中装有何物，却见范蠡的脸上陡然间罩上了一层青色薄雾，都是“哦”的一声，甚感惊讶。当真是剑气映面，发眉俱碧。
    范蠡托着漆匣，走到越王身前，躬身道：“大王请看！”勾践见匣中铺以锦缎，放着一柄三尺长剑，剑身极薄，刃上宝光流动，变幻不定，不由得赞道：“好剑！”握住剑柄，提了起来，只见剑刃不住颤动，似乎只须轻轻一抖，便能折断，心想：“此剑如此单薄，只堪观赏，并无实用。”
    那为首的青衣剑士从怀中取出一块轻纱，向上抛起，说道：“请大王平伸剑刃，剑锋向上，待纱落在剑上，便见此剑与众不同。”眼见一块轻纱从半空中飘飘扬扬的落将下来，越王平剑伸出，轻纱落在剑上，不料下落之势并不止歇，轻纱竟已分成两块，缓缓落地。原来这剑已将轻纱划而为二，剑刃之利，实是匪夷所思。殿上殿下，采声雷动。
    青衣剑士说道：“此剑虽薄，但与沉重兵器相碰，亦不折断。”
    勾践道：“范大夫，拿去试来。”范蠡道：“是！”双手托上剑匣，让勾践将剑放入匣中，倒退数步，转身走到一名锦衫剑士面前，取剑出匣，说道：“拔剑，咱们试试！”
    那锦衫剑士躬身行礼，拔出佩剑，举在空中，不敢下击。范蠡叫道：“劈下！”锦衫剑士道：“是！”挥剑劈下，落剑处却在范蠡身前一尺。范蠡提剑向上一撩，嗤的一声轻响，锦衫剑士手中的长剑已断为两截。半截断剑落下，眼见便要碰到范蠡身上，范蠡轻轻一跃避开。众人又是一声采，却不知是称赞剑利，还是范大夫身手敏捷。
    范蠡将剑放回匣中，躬身放在越王脚边。
    勾践说道：“上国剑士，请赴别座饮宴领赏。”八名青衣剑士行礼下殿。勾践手一挥，锦衫剑士和殿上侍从也均退下，只除下范蠡一人。
    勾践瞧瞧脚边长剑，又瞧瞧满地鲜血，只是出神，过了半晌，道：“怎样？”
    范蠡道：“吴国武士剑术，未必尽如这八人之精，吴国武士所用兵刃，未必尽如此剑之利。但观此一端，足见其余。最令人心忧的是，吴国武士群战之术，妙用孙武子兵法，臣以为当今之世，实乃无敌于天下。”勾践沉吟道：“夫差派这八人来送宝剑，大夫你看是何用意？”范蠡道：“那是要咱们知难而退，不可起侵吴报仇之心。”
    勾践大怒，一弯身，从匣中抓起宝剑，回手一挥，察的一声响，将坐椅平平整整的切去了一截，大声道：“便有千难万难，勾践也决不知难而退。终有一日，我要擒住夫差，便用此剑将他脑袋砍了下来！”说着又是一剑，将一张檀木椅子一劈为二。
    范蠡躬身道：“恭喜大王，贺喜大王！”勾践愕然道：“眼见吴国剑士如此了得，又有甚么喜可贺？”范蠡道：“大王说道便有千难万难，也决不知难而退。大王即有此决心，大事必成。眼前这难事，还须请文大夫共同商议。”勾践道：“好，你去传文大夫来。”
    范蠡走下殿去，命宫监去传大夫文种，自行站在宫门之侧相候。过不多时，文种飞马赶到，与范蠡并肩入宫。
    范蠡本是楚国宛人，为人倜傥，不拘小节，所作所为，往往出人意表，当地人士都叫他“范疯子”。文种来到宛地做县令，听到范蠡的名字，便派部属去拜访。那部属见了范蠡，回来说道：“这人是本地出名的疯子，行事乱七八糟。”文种笑道：“一个人有与众不同的行为，凡人必笑他胡闹，他有高明独特的见解，庸人自必骂他糊涂。你们又怎能明白范先生呢？”便亲自前去拜访。范避而不见，但料到他必定去而复来，向兄长借了衣冠，穿戴整齐。果然过了几个时辰，文种又再到来。两人相见之后，长谈王霸之道，投机之极，当真是相见恨晚。
    两人都觉中原诸国暮气沉沉，楚国邦大而乱，眼前霸兆是在东南。于是文种辞去官位，与范蠡同往吴国。其时吴王正重用伍子胥的种种兴革措施确是才识卓越。自己未必胜得他过。两人一商量，以越国和吴国邻近，风俗相似，虽然地域较小，却也大可一显身手，于是来到越国。勾践接见之下，于二人议论才具颇为赏识，均拜为大夫之职。
    后来勾践不听文种、范蠡劝谏，兴兵和吴国交战，以石买为将，在钱塘江边一战大败，勾践在会稽山被围，几乎亡国殒身。勾践在危机之中用文种、范蠡之计，买通了吴王身边的奸臣太宰伯pi，替越王陈说。吴王夫差不听伍子胥的忠谏，答允与越国讲和，将勾践带到吴国，后来又放他归国。其后勾践卧薪尝胆，决定复仇，采用了文种的灭吴九术。
    那九术第一是尊天地，事鬼神，令越王有必胜之心。第二是赠送吴王大量财币，既是他习于奢侈，又去其防越之意。第三是先向吴国借粮，再以蒸过的大谷归还，吴王见谷大，发给农民当谷种，结果稻不生长，吴国大饥。第四是赠送美女西施和郑旦，使吴王迷恋美色，不理政事。第五是赠送巧匠，引诱吴王大起宫室高台，耗其财力民力。第六是贿赂吴王左右的奸臣，使之败坏朝政，第七是离间吴王的忠臣，终于迫得伍子胥自杀。第八是积蓄粮草，充实国家财力。第九是铸造武器，训练士卒，待机攻吴。
    八术都已成功，最后的第九术却在这时遇上了重大困难。眼见吴王派来剑士八人，所显示的兵刃之利、剑术之精，实非越国武士所能匹敌。
    范蠡将适才比剑的情形告知了文种。文种皱眉道：“范贤弟，吴国剑士剑利术精。固是大患，而他们在群斗之时，善用孙武子遗法，更是难破难当。”范蠡道：“正是，当年孙武子辅佐吴王，统兵破楚，攻入郢都，用兵如神，天下无敌。虽齐晋大国，亦畏其锋，他兵法有言道：\-我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡。能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣。\-吴士四人与我越士四人相斗，吴士以二人专攻一人，以众击寡，战无不胜。”
    言谈之间，二人到了越王面前，只见勾践手中提着那柄其薄如纸的利剑，兀自出神。
    过了良久，勾践抬起头来，说道：“文大夫，当年吴国有干将莫邪夫妇，善于铸剑。我越国有良工欧治子，铸剑之术，亦不下于彼。此时干将、莫邪、欧治子均已不在人世。吴国有这等铸剑高手，难道我越国自欧治子一死，就此后继无人吗？”文种道：“臣闻欧治子传有弟子二人，一名风胡子，一名薛烛。风胡子在楚，薛烛尚在越国。”勾践大喜，道：“大夫速召薛烛前来，再遣人入楚，以重金聘请风胡子来越。”文种遵命而退。
    次日清晨，文种回报已遣人赴楚，薛烛则已宣到。
    勾践召见薛烛，说道：“你师父欧治子曾奉先王之命，铸剑五口。这五口宝剑的优劣，你倒说来听听。”薛烛磕头道：“小人曾听先师言道，先师为先王铸剑五口，大剑三，小剑二，一曰湛卢，二曰纯钧，三曰胜邪，四曰鱼肠，五曰巨阙。至今湛卢在楚，胜邪、鱼肠在吴，纯钧、巨阙二剑则在大王宫中。”勾践道：“正是。”
    原来当年勾践之父越王允常铸成五剑后，吴王得讯，便来相求。允常畏吴之强，只得以湛卢、胜邪、鱼肠三剑相献。后来吴王阖庐以鱼肠剑遣专诸刺杀王僚。湛卢剑落入水中，后为楚王所得，秦王闻之，求而不得，兴师击楚，楚王始终不与。
    薛烛禀道：“兴师曾言，五剑之中，胜邪最上，纯钧、湛卢二剑其次，鱼肠又次之，巨阙居末。铸巨阙之时，金锡和铜而离，因此此剑只是利剑，而非宝剑。”勾践道：“然则我纯钧、巨阙二剑，不敌吴王之胜邪、鱼肠二剑了？”薛烛道：“小人死罪，恕小人直言。”勾践抬头不语，从薛烛这句话中，已知越国二剑自非吴国二剑之敌。
    范蠡说道：“你既得传尊师之术，可即开炉铸剑。铸将几口宝剑出来，未必便及不上吴国的宝剑。”薛烛道：“回禀大夫：小人已不能铸剑了。”范蠡道：“却是为何？”薛烛伸出手来，只见他双手的拇指食指具已不见，只剩下六根手指。薛烛黯然道：“铸剑之劲，全仗拇指食指。小人苟延残喘，早已成为废人。”
    勾践奇道：“你这四根手指，是给仇家割去的么？”薛烛道：“不是仇家，是给小人的师兄割去的。”勾践更加奇怪，道：“你的师兄，那不是风胡子么？他为甚么要割你手指？啊，一定是你铸剑之术胜过师兄，他心怀妒忌，断你手指，教你再也不能铸剑。”勾践自加推测，薛烛不便说他猜错，只有默然不语。
    勾践道：“寡人本要派人到楚国去召风胡子来。他怕你报仇，或许不敢回来。”薛烛道：“大王明鉴，风师兄目下是在吴国，不在楚国。”勾践微微一惊，说道：“他……他在吴国，在吴国干甚么？”
    薛烛道：“三年之前，风师兄来到小人家中，取出宝剑一口，给小人观看。小人一见之下，登时大惊，原来这口宝剑，乃先师欧治子为楚国所铸，名曰工布，剑身上文如流水，自柄至尖，连绵不断。小人曾听先师说过，一见便知。当年先师为楚王铸剑三口，一曰龙渊、二曰泰阿、三曰工布。楚王宝爱异常，岂知竟为师哥所得。”
    勾践道：“想必是楚王赐给你师兄了。”
    薛烛道：“若说是楚王所赐，原也不错，只不过是转了两次手。风师兄言道，吴师破楚之后，伍子胥发楚平王之棺，鞭其遗尸，在楚王墓中得此宝剑。后来回吴之后，听到风师兄的名字，便叫人将剑送去楚国给他，说道此是先师遗泽，该由风师兄承受。”
    勾践又是一惊，沉吟道：“伍子胥居然舍得此剑，此人真乃英雄，真乃英雄也！”突然间哈哈大笑，说道：“幸好夫差中我之计，已逼得此人自杀，哈哈，哈哈！”
    勾践长笑之时，谁都不敢作声。他笑了好一会，才问：“伍子胥将工布宝剑赠你师兄，要办甚么事？”薛烛道：“风师兄言道，当时伍子胥只说仰慕先师，别无所求。风师兄得到此剑后，心下感激，寻思伍将军是吴国上卿，赠我希世珍宝，岂可不去当面叩谢？于是便去到吴国，向伍将军致谢。伍将军待以上宾之礼，替风师兄置下房舍，招待极是客气。”勾践道：“伍子胥叫人为他卖命，用的总是这套手段，当年叫专诸刺王僚，便是如此。”
    薛烛道：“大王料事如神。但风师兄不懂得伍子胥的阴谋，受他如此厚待，心下过意不去，一再请问，有何用己之处。伍子胥总说：\-阁下枉驾过吴，乃是吴国嘉宾，岂敢劳动尊驾？\-”勾践骂道：“老奸巨滑，以退为进！”薛烛道：“大王明见万里。风师兄终于对伍子胥说，他别无所长，只会铸剑，承蒙如此厚待，当铸造几口希世的宝剑相赠。”
    勾践伸手在大腿上一拍，道：“着了道儿啦！”薛烛道：“那伍子胥却说，吴国宝剑已多，也不必再铸了。而且铸剑极耗心力，当年干将莫邪铸剑不成，莫邪自身投入剑炉，宝剑方成。这种惨事，万万不可再行。”勾践奇道：“他当真不要风胡子铸剑？那可奇了。”薛烛道：“当时风师兄也觉奇怪。一日伍子胥又到宾馆来和风师兄闲谈，说起吴国与北方齐晋两国争霸，吴士勇悍，时占上风，便是车战之术有所不及，若与之以徒兵步战，所用剑戟又不够锋锐。风师兄便与之谈论铸造剑戟之法。原来伍子胥所要铸的，不是一口两口宝剑，而是千口万口利剑。”
    勾践登时省悟，忍不住“啊哟”一声，转眼向文种、范蠡二人瞧去，只见文种满脸焦虑之色，范蠡却是呆呆出神，问道：“范大夫，你以为如何？”范蠡道：“伍子胥虽然诡计多端，别说此人已死，就算仍在世上，也终究逃不脱大王的掌心。”
    勾践笑道：“嘿嘿，只怕寡人不是伍子胥的对手。”范蠡道：“伍子胥已被大王巧计除去，难道他还能奈何我越国吗？”勾践呵呵大笑，道：“这话倒也不错。薛烛，你师兄听了伍子胥之言，便助他铸造利剑了？”薛烛道：“正是。风师哥当下便随着伍子胥，来到莫干山上的铸剑房，只见有一千余名剑匠正在铸剑，只是其法未见其善，于是风师兄逐一点拨，此后吴剑锋利，诸国莫及。”勾践点头道：“原来如此。”
    薛烛道：“铸得一年，风师哥劳瘁过度，精力不支，便向伍子胥说起小人名字，伍子胥备下礼物，要风师哥来召小人前往吴国，相助风师哥铸剑。小人心想吴越世仇，吴国铸了利剑，固能杀齐人晋人，也能杀我越人，便劝风师哥休得再回吴国。”勾践道：“是啊，你这人甚有见识。”
    薛烛磕头道：“多谢大王奖勉。可是风师哥不听小人之劝，当晚他睡在小人家中，半夜之中，他突然以利剑架在小人颈中，再砍去了小人四根手指，好教小人从此成为废人。”
    勾践大怒，厉声说道：“下次捉到风胡子，定将他斩成肉酱。”
    文种道：“薛先生，你自己虽不能铸剑，但指点剑匠，咱们也能铸成千口万口利剑。”薛烛道：“回禀文大夫：铸剑之铁，吴越均有，唯精铜在越，良锡在吴。”
    范蠡道：“伍子胥早已派兵守住锡山，不许百姓采锡，是不是？”薛烛脸现惊异之色，道：“范大夫，原来你早知道了。”范蠡微笑道：“我只是猜测而已，现下伍子胥已死，他的遗命吴人未必遵守。高价收购，要得良锡也是不难。”
    勾践道：“然而远水救不着近火，待得采铜、炼锡、造炉、铸剑，铸得不好又要从头来起，少说也是两三年的事。如果夫差活不到这么久，岂不成终生之恨？”
    文种、范蠡同时躬身道：“是。臣等当再思良策。”
    范蠡退出宫来，寻思：“大王等不得两三年，我是连多等一日一夜，也是……”想到这里，胸口一阵隐隐发痛，脑海中立刻出现了那个惊世绝艳的丽影。
    那是浣纱溪畔的西施。是自己亲去访寻来的天下无双美女夷光，自己却亲身将她送入了吴宫。
    从会稽到姑苏的路程很短，只不过几天的水程，但便在这短短的几天之中，两人情根深种，再也难分难舍。西施皓洁的脸庞上，垂着两颗珍珠一般的泪珠，声音像若耶溪中温柔的流水：“少伯，你答应我，一定要接我回来，越快越好，我日日夜夜的在等着你。你再说一遍，你永远永远不会忘了我。”
    越国的仇非报不可，那是可以等的。但夷光在夫差的怀抱之中，妒忌和苦恼在咬啮着他的心。必须尽快大批铸造利剑，比吴国剑士所用利剑更加锋锐……
    他在街上漫步，十八名卫士远远在后面跟着。
    突然间长街西首传来一阵吴歌合唱：“我剑利兮敌丧胆，我剑捷兮敌无首……”
    八名身穿青衣的汉子，手臂挽着手臂，放喉高歌，旁若无人的大踏步过来。行人都避在一旁。那正是昨日在越宫中大获全胜的吴国剑士，显然喝了酒，在长街上横冲直撞。
    范蠡皱起了眉头，愤怒迅速在胸口升起。
    八名吴国剑士走到了范蠡身前。为首一人醉眼惺忪，斜睨着他，说道：“你……你是范大夫……哈哈，哈哈，哈哈！”范蠡的两名卫士抢了上来，挡在范蠡身前，喝道：“不得无礼，闪开了！”八名剑士纵声大笑，学着他们的声调，笑道：“不得无礼，闪开了！”两名卫士抽出长剑，喝道：“大王有命，冲撞大夫者斩！”
    为首的吴国剑士身子摇摇晃晃，说道：“斩你，还是斩我？”
    范蠡心想：“这是吴国使臣，虽然无礼，不能跟他们动手。”正要说：“让他过去！”突然间白光闪动，两名卫士齐声惨叫，跟着当当两声响，两人右手手掌随着所握长剑都已掉在地下。那为首的吴国剑士缓缓还剑入鞘，满脸傲色。
    范蠡手下的十六名卫士一齐拔剑出鞘，团团将八名吴国剑士围住。
    为首的吴士仰天大笑，说道：“我们从姑苏来到会稽，原是不想再活着回去，且看你越宫要动用多少军马，来杀我吴国八名剑士。”说到最后一个“士”字时，一声长啸，八人同时执剑在手，背靠背的站在一起。
    范蠡心想：“小不忍则乱大谋，眼下我国准备未周，不能杀了这八名吴士，致与夫差起衅。”喝道：“这八名是上国使者，大家不得无礼，退开了！”说着让在道旁。他手下卫士都是怒气填膺，眼中如要喷出火来，只是大夫有令，不敢违抗，当即也都让在街边。
    八名吴士哈哈大笑，齐声高歌：“我剑利兮敌丧胆，我剑捷兮敌无首！”
    忽听得咩咩羊叫，一个身穿浅绿衫子的少女赶着十几头山羊，从长街东端走来。这群山羊来到吴士之前，便从他们身边绕过。
    一名吴士兴犹未尽，长剑一挥，将一头山羊从头至臀，剖为两半，便如是划定了线仔细切开一般，连鼻子也是一分为二，两片羊身分倒左右，剑术之精，实是骇人听闻。七名吴士大声喝彩。范蠡心中也忍不住叫一声：“好剑法！”
    那少女手中竹棒连挥，将余下的十几头山羊赶到身后，说道：“你为甚么杀我山羊？”声音又娇嫩，也含有几分愤怒。
    那杀羊吴士将溅着羊血的长剑在空中连连虚劈，笑道：“小姑娘，我要将你也这样劈为两半！”
    范蠡叫道：“姑娘，你快过来，他们喝醉了酒。”
    那少女道：“就算喝醉了酒，也不能随便欺侮人。”
    那吴国剑士举剑在她头顶绕了几个圈子，笑道：“我本想将你这小脑袋瓜儿割了下来，只是瞧你这么漂亮，可当真舍不得。”七名吴士一齐哈哈大笑。
    范蠡见这少女一张瓜子脸，睫长眼大，皮肤白晰，容貌甚是秀丽，身材苗条，弱质纤纤，心下不忍，又叫：“姑娘，快过来！”那少女转头应声道：“是了！”
    那吴国剑士长剑探出，去割她腰带，笑道：“那也……”只说得两个字，那少女手中竹棒一抖，戳在他手腕之上。那剑士只觉腕上一阵剧痛，呛啷一声，长剑落地。那少女竹棒挑起，碧影微闪，已刺入他左眼之中。那剑士大叫一声，双手捧住了眼睛，连声狂吼。
    这少女这两下轻轻巧巧的刺出，戳腕伤目，行若无事，不知如何，那吴国剑士竟是避让不过。余下七名吴士大吃一惊，一名身材魁梧的吴士提起长剑，剑尖也往少女左眼刺去。剑招嗤嗤有声，足见这一剑劲力十足。
    那少女更不避让，竹棒刺出，后发先至，噗的一声，刺中了那吴士的右肩。那吴士这一剑之劲立时卸了。那少女竹棒挺出，已刺入他右眼之中。那人杀猪般的大嗥，双拳乱挥乱打，眼中鲜血涔涔而下，神情甚是可怖。
    这少女以四招戳瞎两名吴国剑士的眼睛，人人眼见她只是随手挥刺，对手便即受伤，无不耸然动容。六名吴国剑士又惊又怒，各举长剑，将那少女围在核心。
    范蠡略通剑术，眼见这少女不过十六七岁年纪，只用一根竹棒便戳瞎了两名吴国高手的眼睛，手法如何虽然看不清楚，但显是极上乘的剑法，不由得又惊又喜，待见六名剑士各挺兵刃围住了她，，心想她剑术再精，一个少女终是难敌六名高手，当即郎声说道：“吴国众位剑士，六个打一个，不怕坏了吴国的名声？倘若以多为胜，嘿嘿！”双手一拍，十六名越国卫士立即挺剑散开，围住了吴国剑士。
    那少女冷笑道：“六个打一个，也未必会赢！”左手微举，右手中的竹棒已向一名吴士眼中戳去。那人举剑挡格，那少女早已兜转竹棒，戳向另一名吴士胸口。便在此时，三名吴士的长剑齐向那少女身上刺到。那少女身法灵巧之极，一转一侧，将来剑尽数避开，噗的一声，挺棒戳中左首一名吴士的手腕。那人五指不由自主的松了，长剑落地。
    十六名越国卫士本欲上前自外夹击，但其时吴国剑士长剑使开，已然幻成一道剑网，青光闪烁，那些越国卫士如何欺得近身？
    却见那少女在剑网之中飘忽来去，浅绿色布衫的衣袖和带子飞扬开来，好看已极，但听得“啊哟”、呛啷之声不断，吴国众剑士长剑一柄柄落地，一个个退开，有的举手按眼，有的蹲在地下，每一人都被刺瞎了一只眼睛，或伤左目，或损右目。
    那少女收棒而立，娇声道：“你们杀了我羊儿，赔是不赔？”
    八名吴国剑士又是惊骇，又是愤怒，有的大声咆哮，有的全身发抖。这八人原是极为勇悍的吴士，即使给人砍去了双手双足，也不会害怕示弱，但此刻突然之间为一个牧羊少女所败，实在摸不着半点头脑，震骇之下，心中都是一团混乱。
    那少女道：“你们不赔我羊儿，我连你们另一只眼睛也戳瞎了。”八剑士一听，不约而同的都退了一步。
    范蠡叫道：“这位姑娘，我赔你一百只羊，这八个人便放他们去吧！”那少女向他微微一笑，道：“你这人很好，我也不要一百只羊，只要一只就够了。”
    范蠡向卫士道：“护送上国使者回宾馆休息，请医生医治伤目。”卫士答应了，派出八人，挺剑押送。八名吴士手无兵刃，便如打败了的公鸡，垂头丧气的走开。
    范蠡走上几步，问道：“姑娘尊姓？”那少女道：“你说甚么？”范蠡道：“姑娘姓甚么？”那少女道：“我叫阿青，你叫甚么？”
    范蠡微微一笑：心想：“乡下姑娘，不懂礼法，只不知她如何学会了这一身出神入化的剑术。只须问到她的师父是谁，再请她师父来教练越士，何愁吴国不破？”想到和西施重逢的时刻指日可期，不由得心口感到一阵热烘烘得暖意，说道：“我叫范蠡，姑娘，请你到我家吃饭去。”阿青道：“我不去，我要赶羊去吃草。”范蠡道：“我家里有大好的草地，你赶羊去吃，我再赔你十头肥羊。”
    阿青拍手笑道：“你家里有大草地吗？那好极了。不过我不要你赔羊，我这羊儿又不是你杀的。”她蹲下地来，抚摸被割成了两片的羊身，凄然道：“好老白，乖老白，人家杀死了你，我……我可救你不活了。”
    范蠡吩咐卫士道：“把老白的两片身子缝了起来，去埋在姑娘屋子的旁边。”
    阿青站起身来，面额上有两滴泪珠，眼中却透出喜悦的光芒，说道：“范蠡，你……你不许他们把老白吃了？”范蠡道：“自然不许。那是你的好老白，乖老白，谁都不许吃。”阿青叹了口气，道：“你真好。我最恨人家拿我的羊儿去宰来吃了，不过妈说，羊儿不卖给人家，我们就没钱买米。”范蠡道：“打从今儿起，我时时叫人送米送布给你妈，你养的羊儿，一只也不用卖。”阿青大喜，一把抱住范蠡，叫道：“你真是个好人。”
    众卫士见她天真烂漫，既直呼范蠡之名，又当街抱住了他，无不好笑，都转过了头，不敢笑出声来。
    范蠡挽住了她的手，似乎生怕这是个天上下凡的仙女，一转身便不见了，在十几头山羊的咩咩声中，和她并肩缓步，同回府中。
    阿青赶着羊走进范蠡的大夫第，惊道：“你这屋子真大，一个人住得了吗？”范蠡微微一笑，说道：“我正嫌屋子太大，回头请你妈和你一起来住好不好？你家里还有什么人？”阿青道：“就是我妈和我两个人，不知道我妈肯不肯来。我妈叫我别跟男人多说话。不过你是好人，不会害我们的。”
    范蠡要阿青将羊群赶入花园之中，命婢仆取出糕饼点心，在花园的凉亭中殷勤款待。众仆役见羊群将花园中的牡丹、芍药、玫瑰种种名花异卉大口咬嚼，而范蠡却笑吟吟的瞧着，无不骇异。
    阿青喝茶吃饼，很是高兴。范蠡跟她闲谈半天，觉她言语幼稚，于世务全然不懂，终于问道：“阿青姑娘，教你剑术的那位师父是谁？”
    阿青睁着一双明澈的大眼，道：“什么剑术？我没有师父啊。”范蠡道：“你用一根竹棒戳瞎了八个坏人的眼睛，这本事就是剑术了，那是谁教你的？”阿青摇头道：“没有人教我，我自己会的。”范蠡见她神情坦率，实无丝毫作伪之态，心下暗异：“难道当真是天降异人？”说道：“你从小就玩这竹棒？”
    阿青道：“本来是不会的，我十三岁那年，白公公来骑羊玩儿，我不许他骑，用竹棒来打我，我就和他对打。起初他总是打到我，我打不着他。我们天天这样打着玩，近来我总是打到他，戳得他很痛，他可戳我不到。他也不大来跟我玩了。”
    范蠡又惊又喜，道：“白公公住在哪里？你带我去找他好不好？”阿青道：“他住在山里，找他不到的。只有他来找我，我从来没去找过他。”范蠡道：“我想见见他，有没有法子？”阿青沉吟道：“嗯，你跟我一起去牧羊，咱们到山边等他。就是不知道他什么时候会来。”叹了口气道：“进来好久没见到他啦！”
    范蠡心想：“为了越国和夷光，跟她去牧羊却又怎地？”便道：“好啊，我就陪你去牧羊，等那位白公公。”寻思：“这阿青姑娘的剑术，自然是那位山中老人白公公所教的了。料想白公公见她年幼天真，便装作用竹棒跟她闹着玩。他能令一个乡下姑娘学到如此神妙的剑术，请他去教练越国吴士，破吴必矣！”
    请阿青在府中吃了饭后，便跟随她同到郊外的山里去牧羊。他手下部属不明其理，均感骇怪。一连数日，范蠡手持竹棒，和阿青在山野间牧羊唱歌，等候白公公到来。
    第五日上，文种来到范府拜访，见范府掾吏面有忧色，问道：“范大夫多日不见，大王颇为挂念，命我前来探望，莫非范大夫身子不适么？”那掾吏道：“回禀文大夫：范大夫身子并无不适，只是……只是……”文种道：“只是怎样？”那掾吏道：“文大夫是范大夫的好友，我们下吏不敢说的话，文大夫不妨去劝劝他。”文种更是奇怪，问道：“范大夫有什么事？”那掾吏道：“范大夫迷上了那个……那个会使竹棒的乡下姑娘，每天一早便陪着她去牧羊，不许卫士们跟随保护，直到天黑才会来。小吏有公务请示，也不敢前去打扰。”
    文种哈哈大笑，心想：“范贤弟在楚国之时，楚人都叫他范疯子。他行事与众不同，原非俗人所能明白。”
    这时范蠡正坐在山坡草地上，讲述楚国湘妃和山鬼的故事。阿青坐在他身畔凝神倾听，一双明亮的眼睛，目不转瞬的瞧着他，忽然问道：“那湘妃真是这样好看么？”
    范蠡轻轻说道：“她的眼睛比这溪水还要明亮，还要清澈……”阿青道：“她眼睛里有鱼游么？”范蠡道：“她的皮肤比天上的白云还要柔和，还要温软……”阿青道：“难道也有小鸟在云里飞吗？”范蠡道：“她的嘴唇比这朵小红花的花瓣还要娇嫩，还要鲜艳，她的嘴唇湿湿的，比这花瓣上的露水还要晶莹。湘妃站在水边，倒影映在清澈的湘江里，江边的鲜花羞惭的都枯萎了，鱼儿不敢在江里游，生怕弄乱了她美丽的倒影。她白雪一般的手伸到湘江里，柔和得好像要溶在水里一样……”
    阿青道：“范蠡，你见过她的是不是？为甚么说得这样仔细？”
    范蠡轻轻叹了口气，说道：“我见过她的，我瞧得非常非常仔细。”
    他说的是西施，不是湘妃。
    他抬头向着北方，眼光飘过了一条波浪滔滔的大江，这美丽的女郎是在姑苏城中吴王宫里，她这时候在做什么？是在陪伴吴王么？是在想着我么？
    阿青道：“范蠡，你的胡子中有两根是白色的，真有趣，像是我羊儿的毛一样。”
    范蠡想：分手的那天，她伏在我肩上哭泣，泪水湿透了我半边衣衫，这件衫子我永远不洗，她的泪痕之中，又加上了我的眼泪。
    阿青说：“范蠡，我想拔你一根胡子来玩，好不好？我轻轻的拔，不会弄痛你的。”
    范蠡想：她说最爱坐了船在江里湖里慢慢的顺水漂流，等我将她夺回来之后，我大夫也不做了，便是整天和她坐了船，在江里湖里漂流，这么漂游一辈子。
    突然之间，颏下微微一痛，阿青已拔下了他一根胡子，只听得她在咯咯娇笑，蓦地里笑声中断，听得她喝道：“你又来了！”
    绿影闪动，阿青已激射而出，只见一团绿影、一团白影已迅捷无伦的缠斗在一起。
    范蠡大喜：“白公公到了！”眼见两人斗得一会，身法渐渐欢乐下来，他忍不住“啊”的一声叫了出来。
    和阿青相斗的竟然不是人，而是一头白猿。
    这白猿也拿着一根竹棒，和阿青手中竹棒纵横挥舞的对打。这白猿出棒招数巧妙，劲道凌厉，竹棒刺出时带着呼呼风声，但每一棒刺来，总是给阿青拆解开去，随即以巧妙之极的招数还击过去。
    数日前阿青与吴国剑士在长街相斗，一棒便戳瞎一名吴国剑士的眼睛，每次出棒都一式一样，直到此刻，范蠡方见到阿青剑术之精。他于剑术虽然所学不多，但常去临观越国剑士练剑，剑法优劣一眼便能分别。当日吴越剑士相斗，他已看得挤舌不下，此时见到阿青和白猿斗剑，手中所持虽然均是竹棒，但招法之精奇，吴越剑士相形之下，直如儿戏一般。
    白猿的竹棒越使越快，阿青却时时凝立不动，偶尔一棒刺出，便如电光急闪，逼得白猿接连倒退。
    阿青将白猿逼退三步，随即收棒而立。那白猿双手持棒，身子飞起，挟着一股劲风，向阿青急刺过来。范蠡见到这般猛恶的情势，不由得大惊，叫道：“小心！”却见阿青横棒挥出，拍拍两声轻响，白猿的竹棒已掉在地下。
    白猿一声长啸，跃上树梢，接连几个纵跃，已窜出数十丈外，但听得啸声凄厉，渐渐远去，山谷间猿啸回声，良久不绝。
    阿青回过身来，叹了口气，道：“白公公断了两条手臂，再也不肯来跟我玩了。”范蠡道：“你打断了它两条手臂？”阿青点头道：“今天白公公凶得很，一连三次，要扑过来刺死你。”范蠡惊道：“它……它要刺死我？为什么？”阿青摇了摇头，道：“我不知道。”范蠡暗暗心惊：“若不是阿青挡住了它，这白猿要刺死我当真是不费吹灰之力。”
    第二天早晨，在越王的剑室之中，阿青手持一根竹棒，面对着越国二十名第一流剑手。范蠡知道阿青不会教人如何使剑，只有让越国剑士模仿她的剑法。
    但没一个越国剑士能当到她的三招。
    阿清竹棒一动，对手若不是手腕被戳，长剑脱手，便是要害中棒，委顿在地。
    第二天，三十名剑士败在她的棒下。第三天，又是三十名剑士在她一根短竹棒下腕折臂断，狼狈败退。
    到第四天上，范蠡再要找她去会斗越国剑士时，阿青已失了踪影，寻到她的家里，只余下一间空屋，十几头山羊。范蠡派遣数百名部署在会稽城内城外，荒山野岭中去找寻，在也觅不到这个小姑娘的踪迹。
    八十名越国剑士没学到阿青的一招剑法，但他们已亲眼见到了神剑的影子。每个人都知道了，世间确有这样神奇的剑法。八十个人将一丝一忽勉强捉摸到的剑法影子传授给了旁人，单是这一丝一忽的神剑影子，越国吴士的剑法便已无敌于天下。
    范蠡命薛烛督率良工，铸成了千千万万口利剑。
    三年之后，勾践兴兵伐吴，战于五湖之畔。越军五千人持长剑面前，吴兵逆击。两军交锋，越兵长剑闪烁，吴兵当者披靡，吴师大败。
    吴王夫差退到余杭山。越兵追击，二次大战，吴病始终挡不住越兵的快剑。夫差兵败自杀。越军攻入吴国的都城姑苏。
    范蠡亲领长剑手一千，直冲到吴王的馆娃宫。那是西施所住的地方。他带了几名卫士，奔进宫去，叫道：“夷光，夷光！”
    他奔过一道长廊，脚步成发出清朗的回声，长廊下面是空的。西施脚步轻盈，每一步都像是弹琴鼓瑟那样，有美妙的音乐节拍。夫差建了这道长廊，好听她奏着音乐般的脚步声。
    在长廊彼端，音乐般的脚步声响了起来，像欢乐的锦瑟，像清和的瑶琴，一个轻柔的声音在说：“少伯，真的是你么？”
    范蠡胸口热血上涌，说道：“是我，是我！我来接你了。”他听得自己的声音嘶嘎，好像是别人在说话，好像是很远很远的声音。他踉踉跄跄的奔过去。
    长廊上乐声繁音促节，一个柔软的身子扑入了他怀里。
    春夜溶溶。花香从园中透过帘子，飘进馆娃宫。范蠡和西施在倾诉着别来得相思。
    忽然间寂静之中传来了几声咩咩的羊叫。
    范蠡微笑道：“你还是忘不了故乡的风光，在宫室之中也养了山羊吗？”
    西施笑着摇了摇头，她有些奇怪，怎么会有羊叫？然而在心爱之人的面前，除了温柔的爱念，任何其他的念头都不会在心中停留长久。她慢慢伸手出去，握住了范蠡的左手。炽热的血同时在两人脉管中迅速流动。
    突然间，一个女子声音在静夜中响起：“范蠡！你叫你的西施出来，我要杀了她！”
    范蠡陡地站起身来。西施感到他的手掌忽然间变得冰冷。范蠡认得这是阿青的声音。她的呼声越过馆娃宫的高墙，飘了进来。
    “范蠡，范蠡，我要杀你的西施，她逃不了的。我一定要杀你的西施。”
    范蠡又是惊恐，又是迷惑：“她为甚么要杀夷光？夷光可从来没得罪过她！”蓦地立心中一亮，霎时之间都明白了：“她并不真是个不懂事的乡下姑娘，她一直在喜欢我。”
    迷惘已去，惊恐更甚。
    范蠡一生临大事，决大疑，不知经历过多少风险，当年在会稽山被吴军围困，粮尽援绝之时，也不及此刻的惧怕。西施感到他手掌中湿腻腻的都是冷汗，觉到他的手掌在发抖。
    如果阿青要杀的是他自己，范蠡不会害怕的，然而她要杀的是西施。
    “范蠡，范蠡！我要杀了你的西施，她逃不了的！”
    阿青的声音忽东忽西，在宫墙外传进来。
    范蠡定了定神，说道：“我要去见见这人。”轻轻放脱了西施的手，快步向宫门走去。
    十八名卫士跟随在他身后。阿青的呼声人人都听见了，耳听得她在宫外直呼破吴英雄范大夫之名，大家都感到十分诧异。
    范蠡走到宫门之外，月光铺地，一眼望去，不见有人，朗声说道：“阿青姑娘，请你过来，我有话说。”四下里寂静无声。范蠡又道：“阿青姑娘，多时不见，你可好么？”可是仍然不闻回答。范蠡等了良久，始终不见阿青现身。
    他低声吩咐卫士，立即调来一千名甲士、一千名剑士，在馆娃宫前后守卫。
    他回到西施面前，坐了下来，握住她的双手，一句话也不说。从宫外回到西施身畔，他心中已转过了无数念头：“令一个宫女假装夷光，让阿青杀了她？我和夷光化装成为越国甲士，逃出吴宫，从此隐姓埋名？阿青来时，我在她面前自杀，求她饶了夷光？调二千名弓箭手守住宫门，阿青若是硬闯，那便万剑齐发，射死了她？”但每一个计策都有破绽。阿青于越国有大功，也不忍将她杀死，他怔怔的瞧着西施，心头忽然感到一阵温暖：“我二人就这样一起死了，那也好得很。我二人在临死之前，终于是聚在一起了。”
    时光缓缓流过。西施觉到范蠡的手掌温暖了。他不再害怕，脸上露出了笑容。
    破晓的日光从窗中照射进来。
    蓦地里宫门外响起了一阵吆喝声，跟着呛啷郎、呛啷朗响声不绝，那是兵刃落地之声。这声音从宫门外直响进来，便如一条极长的长蛇，飞快的游来，长廊上也响起了兵刃落地的声音。一千名甲士和一千名剑士阻挡不了阿青。
    只听得阿青叫道：“范蠡，你在哪里？”
    范蠡向西施瞧了一眼，朗声道：“阿青，我在这里。”
    “里”字的声音甫绝，嗤的一声响，门帷从中裂开，一个绿衫人飞了进来，正是阿青。她右手竹棒的尖端指住了西施的心口。
    她凝视着西施的容光，阿青脸上的杀气渐渐消失，变成了失望和沮丧，再变成了惊奇、羡慕，变成了崇敬，喃喃的说：“天……天下竟有着……这样的美女！范蠡，她……她比你说的还……还要美！”纤腰扭处，一声清啸，已然破窗而出。
    清啸迅捷之极的远去，渐远渐轻，余音袅袅，良久不绝。
    数十名卫士疾步奔到门外。卫士长躬身道：“大夫无恙？”范蠡摆了摆手，众卫士退了下去。范蠡握着西施的手，道：“咱们换上庶民的衣衫，我和你到太湖划船去，再也不回来了。”
    西施眼中闪出无比快乐的光芒，忽然之间，微微蹙起了眉头，伸手捧着心口。阿青这一棒虽然没戳中她，但棒端发出的劲气已刺伤了她心口。
    两千年来人们都知道，“西子捧心”是人间最美丽的形象。
得得得得得得…………得得得得得得…………在黄沙莽莽的回疆大漠之上尘沙飞起两丈来高两骑马一前一后的急驰而来。前面是匹高腿长身的白马马上骑著个少*妇怀中搂著个七八岁的小姑娘。后面是匹枣红马马背上伏著的是个高瘦的汉子。
那汉子左边背心上却插著一枝长箭。鲜血从他背心流到马背上又流到地下滴入了黄沙之中。他不敢伸手拔箭只怕这枝箭一拔下来就会支持不住立时倒毙。谁不死呢？那也没什麽。可是谁来照料前面的娇妻**？在身后凶悍毒辣的敌人正在紧紧追踪。
他跨下的枣红马奔驰了数十里地早已筋疲力尽在主人没命价的鞭打催踢之下逼得气也喘不过来了这时嘴边已全是白沫猛地里前腿一软跪倒在地。那汉子用力一提缰绳那红马一声哀嘶抽搐了几下便已**力而死。那少*妇听得声响回过头来忽见红马倒毙吃了一惊叫道：「大哥……怎……怎麽啦？」那汉子皱眉摇了摇头。但见身后数里外尘沙飞扬大队敌人追了下来。
那少*妇圈转马来驰到丈夫身旁蓦然见到他背上的长箭背心上的大摊鲜血不**大惊失色险险晕了过去。那小姑娘也失声惊叫起来：「爹爹你背上有箭！」那汉子苦笑了一下说道：「不碍事！」一跃而起轻轻悄悄的落在妻子背后鞍上他虽身受重伤身法仍是轻捷利落。那少*妇回头望著他满脸关怀痛惜之情轻声道：「大哥你……」那汉子双腿一挟扯起马缰。白马四蹄翻飞向前奔驰。
白马虽然神骏但不停不息的长途奔跑下来毕竟累了何况这时背上乘了三人。白马似乎知道这是主人的生死关头不用催打竟自不顾性命的奋力奔跑。
但再奔驰数里终於渐渐的慢了下来。
后面追来的敌人一步步迫近了。一共六十三人却带了一百九十多匹健马只要马力稍乏就换一匹马乘坐。那是志在必得非追上不可。
那汉子回过头来在滚滚黄尘之中看到了敌人的身形再过一阵连面目也看得清楚了。那汉子一咬牙说道：「虹妹我求你一件事你答不答应？」那少*妇回头来温柔的一笑说道：「这一生之中我违拗过你一次麽？」那汉子道：「好你带了秀儿逃命保全咱两个的骨血保全这幅高昌迷宫的地图。」说得极是坚决便如是下令一般。
那少*妇声音颤说道：「大哥把地图给了他们咱们认输便是。你……你的身子要紧。」那汉子低头亲了亲她的左颊声音突然变得十分温柔说道：「我俩一起经历过无数危难这次或许也能逃**。『吕梁三杰』不但要地图他们……他们还为了你。」那少*妇道：「他……他总该还有几分同门之情说不定我能求求他们……」那汉子厉声道：「难道我夫妇还能低头向人哀求？这马负不起我们三个。快去！」提身纵起大叫一声摔下马来。
那少*妇勒定了马想伸手去拉却见丈夫满脸怒容跟著听得他厉声喝道：「快走！」她一向对丈夫顺从惯了的只得拍马提缰向前奔驰一颗心却已如寒冰一样不但是心全身的血都似乎已结成了冰。
自后追到的众人望见那汉子落马一齐大声欢呼起来：「白马李三倒啦！白马李三倒啦！」十馀人纵马围了上去。其馀四十馀人继续追赶少*妇。
那汉子蜷曲著卧在地下一动也不动似乎已经死了。一人挺起长枪嗤的一声在他右肩刺了进去。拔枪出来鲜血直喷白马李三仍是不动。
领头的虬髯汉子道：「死得透了还怕甚麽？快搜他身上。」两人翻身下马去扳他身子。猛地里白光闪动白马李三长刀回旋擦擦两下已将两人砍翻在地。
众人万料不到他适才竟是装死连长枪刺入身子都浑似不觉斗然间又会忽施反击一惊之下六七人勒马退开。虬髯大汉挥动手中雁翎刀喝道：「李三你当真是个硬汉！」忽的一刀向他头顶砍落。李三举刀挡架他双肩都受了重伤手臂无力腾腾腾退出三步哇的一口鲜血喷了出来。十馀人纵马围上刀枪并举劈刺下去。
白马李三一生英雄一直到死始终没有屈服在最后倒下去之时又手刃了两名强敌。
那少*妇远远听得丈夫的一声怒吼当真是心如刀割：「他已死了我还活著干麽？」从怀中取出一块羊毛织成的手帕塞在女儿怀里说道：「秀儿你好好照料自己！」挥马鞭在白马**上一抽双足一撑身子已离马鞍。但见那白马鞍上一轻驮著女孩儿如风疾驰心中略感安慰：「此马脚力天下无双秀儿身子又轻这一下他们再也追她不上了。」前面女儿的哭喊声「妈妈妈妈」渐渐隐去身后马蹄声却越响越近心中默默祷祝：「老天啊老天愿你保佑秀儿像我一般嫁著个好丈夫虽然一生颠沛流离却是一生快活！」她整了整衣衫掠好了头转瞬间数十骑马先后驰到当先一人是吕梁三杰中老二史仲俊。
吕梁三杰是结义兄弟。老大「神刀震关西」霍元龙便是杀死白马李三的虬髯汉子。老二「梅花枪」史仲俊是个瘦瘦长长的汉子。好三「青蟒剑」陈达海短小精悍原是辽东马贼出身后来却在山西落脚和霍史二人意气相投在山西省太谷县开设了晋威镖局。
史仲俊和白马李三的妻子上官虹原是同门师兄妹两人自幼一起学艺。
史仲俊心中一直爱著这个娇小温柔的小师妹师父也有意从中撮合因此同门的师兄弟们早把他们当作是一对未婚夫妇。岂知上官虹无意中和白马李三相遇竟尔一见锺情家中不许他俩的婚事上官虹便跟著他跑了。史仲俊伤心之馀大病了一场性情也从此变了。他对师妹始终馀情不断也一直没娶亲。
一别十年想不到吕梁三杰和李三夫妇竟在甘凉道上重逢更为了争夺一张地图而动起手来。他们六十馀人围攻李三夫妇从甘凉直追逐到了回疆。史仲俊妒恨交迸出手尤狠李三背上那枝长箭就是他暗中射的。
这时李三终於丧身大漠之中史仲俊骑马驰来只见上官虹孤零零的站在一片大平野上不由得隐隐有些内疚：「我们杀了她的丈夫。从今而后这一生中我要好好的待她。」大漠上的西风吹动著她的衣带就跟十年以前在师父的练武场上看到她时一模一样。上官虹的兵刃是一对匕一把金柄一把银柄江湖上有个外号叫作「金银小剑三娘子」。这时她手中却不拿兵刃脸上露著淡淡的微笑。
史众俊心中蓦地升起了指望胸口热苍白的脸上涌起了一阵红潮。
他将梅花枪往马鞍一搁翻身下马叫道：「师妹！」上官虹道：「李三死啦！」史仲俊点了点头说道：「师妹我们分别了十年我……我天天在想你。」上官虹微笑道：「真的吗？你又在骗人。」史仲俊一颗心怦怦乱跳这个笑靥这般娇嗔跟十年前那个小姑娘没半点分别。他柔声道：「师妹以后你跟著我永远不教你受半点委屈。」上官虹眼中忽然闪出了奇异的光芒叫道：「师哥你待我真好！」张开双臂往往他怀中扑去。
史仲俊大喜伸开手将她紧紧的搂住了。霍元龙和陈达海相视一笑心想：「老二害了十年相思病今日终於得偿心愿。」史仲俊鼻中只闻到一阵淡淡的幽香心里迷迷糊糊的又感到上官虹的双手也还抱著自己真不相信这是真的。突然之间小附上感到一阵剧痛像甚麽利器插了进来。他大叫一声运劲双臂要将上官虹推开那知她双臂紧紧抱著他死命不放终於两人一起倒在地下。
这一著变起仓卒霍元龙和陈达海一惊之下急忙翻身下马上前抢救。扳起上官虹的身子时只见她胸口一滩鲜血插著一把小小的金柄匕另一把银柄匕却插在史仲俊的小腹之中原来金银小剑三娘子决心一死殉夫在衣衫中暗藏双剑一剑向外一剑向己。史仲俊一抱著她两人同时中剑。
上官虹当场气绝史仲俊却一时不得毙命想到自己命丧师妹之手心中的悲痛比身上的创伤更是难受叫道：「三弟快帮我了断免我多受痛苦。」陈达海见他伤重难治眼望大哥。霍元龙点点头。陈达海一咬牙挺剑对准了史仲俊的心口刺入。
霍元龙叹道：「想不到金银小剑三娘子竟然这般烈性。」这时手下一名镖头驰马来报：「白马李三的尸身上又搜了一遍没有地图。」霍元龙指著上官虹道：「那麽定是在她身上。」一番细细搜索上官虹身上除了零碎银两、几件替换衣服之外再无别物。霍元龙和陈达海面面相觑又是失望又是奇怪。他们从甘凉道上追到回疆始终紧紧盯著李三夫妇地图如在中途转手决不能逃过他们数十人的眼睛何况他夫妇舍命保图绝无随便交给旁人之理。陈达海再将上官虹小包裹中之物细细检视一遍翻到一套小女孩的衫裤时猛地想起说道：「大哥快追那小女孩！」霍元龙「哦」了一声说道：「不用慌谅这女娃娃在大漠上逃得到那里？」左臂一挥叫道：「留下两人把史二爷安葬了馀下的跟我来！」一提马缰当先驰去。踏声杂沓吆喝连连百馀匹马追了下去。
那小女孩驰出已久这时早在二十馀里之外。只是在平坦无垠大漠之上一眼望去看得到十馀里远近那小女孩虽已逃远时候一长终能追上。
果然赶到傍晚陈达海忽然大声欢呼：「在前面！」只见远远一个黑点正在天地交界处移动。要知那白马虽然神骏但自朝至晚足不停蹄的奔跑终於也支持不住了。霍元龙和陈达海不住调换生力坐骑渐渐追近。
小女孩李文秀伏在白马背上心力交疲早已昏昏睡去。她一整日不饮不食在大沙漠的烈日下晒得口唇都焦了。白马甚有灵性知道后面追来的敌人将不利於小主人迎著血也似红的夕阳奋力奔跑。突然之间前足提起长嘶一声它嗅到了一股特异的气息嘶声中隐隐有恐怖之意。
霍元龙和陈达海都是武功精湛长途驰骋原不在意但这时两人都感到胸口塞闷气喘难当。霍元龙道：「三弟好像有点不对！」陈达海游目四顾打量周遭情景只见西北角上血红的夕阳之旁升起一片黄蒙蒙的云雾黄云中不住有紫色的光芒闪动景色之奇丽实是生平从所未睹。
但见那黄云大得好快不到一顿饭时分已将半边天都遮住了。这时马队中数十人个个汗如雨下气喘连连。陈达海道：「大哥向是有大风沙。」霍元龙道：「不错快追先把女娃娃捉到再想法躲……」一句话未毕突然一古疾风刮到带著一大片黄沙只吹得他满口满鼻都是沙土下半截话也说不出来了。
大漠上的风沙说来便来霎时间大风卷地而至。七八人身子一幌都被大风吹下马来。霍元龙大叫：「大夥儿下马围拢来！」众人力抗风沙但在无边无际的大沙漠之中在那遮天铺地的大风沙下便如大海洋中的一叶小舟一般只能听天由命全无半分自主之力。
风沙越刮越猛人马身上的黄沙越堆越厚……。
连霍元龙和陈达海那样什麽也不怕的剽悍汉子这时在天地变色的大风暴威力之下也只有战栗的份儿。这两人心底同时闪起一个念头：「没来由的要找什麽高昌迷宫从山西巴巴的赶到这大沙漠中来却葬身在这儿。」大风呼啸著像千千万万个恶鬼在同时威。
大漠上的风暴呼啸了一夜直到第二天早晨才渐渐的平静了下来。
霍元龙和陈达海从黄沙之中爬起身来检点人马总算损失不大死了两名夥伴五匹马。但人人都已熬的筋疲力尽更糟的是白马背上的小女孩不知到了何处十九是葬身在这场大风沙中了。身负武功的粗壮汉子尚且抵不住何况这样娇嫩的一个小女孩儿。
众人在沙漠上生火做饭休息了半天霍元龙传下号令：「谁现白马和小女孩的踪迹赏黄金五十两！」跟随他来到回疆的个个都是晋陕甘凉一带的江湖豪客出门千里只为财五十两黄金可不是小数目。众人欢声呼啸五十多人在莽莽黄沙上散了开去像一面大扇子般。「白马小女孩五十两黄金！」每个人心中都是在转著这三个念头。
有的人一直向西有的向西北有的向西南约定天黑之时在正西六十里处会合。
两头蛇丁同跨下一匹健马纵马向西北方冲去。他是晋威镖局中已干了十七年的镖师武功虽然算不上如何了得但精明干练实是吕粱三杰手下一名极得力的助手。他一口气驰出二十馀里众同伴都已影踪不见在茫茫的大漠中突然起了孤寂和恐怖之感。纵马上了一个沙丘向前望去只见西北角上一片青绿高耸著七八棵大柳树。在寸草不生的大沙漠中忽然见到这一大块绿洲心中当真说不出的喜欢：「这大片绿洲中必有水泉就算没有人家大队人马也可好好的将息一番。」他跨下的坐骑也望见了水草陡然间精神百倍不等丁同提缰催逼泼剌剌放开四蹄奔了过去。
十馀里路程片刻即到远远望去但见一片绿洲望不到边际遍野都是牛羊。极西处搭著一个个帐蓬密密层层的竟有六七百个。
丁同见到这等声势不由得吃了一惊。他自入回疆以来所见到的帐蓬人家聚在一起的最多不过三四十个这样的一个大部族却是第一次见到。
瞧那帐蓬式样显是哈萨克族人。
哈萨克人载回疆诸族中最为勇武不论男女六七岁起就长於马背之上。男子身上人人带刀骑射刀术威震西陲。向来有一句话说道：「一个哈萨克人抵得一百个懦夫；一百个哈萨克人就可横行回疆。」丁同曾听见过这句话寻思：「在哈萨克的部族之中可得小心在意。」只见东北角的一座小山脚下孤另另的有一座草棚。这棚屋土墙草顶形式宛如内地汉人的砖屋只是甚为简陋。丁同心想：「先到这小屋去瞧瞧。」於是纵马往小屋走去。他跨下的坐骑已饿了一日一夜忽然见到满地青草走一步吃两口行得极是缓慢。
丁同提脚狠命在马肚上一踢那马吃痛一口气奔向小屋。丁同一斜眼只见小屋之后系著一匹高头白马健腿长鬣正是白马李三的坐骑。他忍不住叫出声来：「白马白马在这儿！」心念一动翻身下马从靴桶中抽初一柄锋利的短刀笼在左手衣袖之中悄悄的掩向小屋后面正想探头从窗子向屋内张望冷不防那白马「呜哩哩……」一声长嘶似是觉了他。
丁同心中怒骂：「畜生！」定一定神再度探头望窗中张去时那知窗内有一张脸同时探了上来。丁同的鼻子刚好和他的鼻子相碰但见这人满脸皱纹目光炯炯。丁同大吃一惊双足一点倒纵出去喝道：「是谁？」那人冷冷的道：「你是谁？到此何干？」说的却是汉语。
丁同惊魂略定满脸笑容说道：「在下姓丁名同无意间到此惊动了老丈。请问老丈高姓大名。」那老人道：「老汉姓计。」丁同陪笑道：「原来是计老丈大沙漠中遇到乡亲真是见到亲人了。在下斗胆要讨口茶喝。」计老人道：「你有多少人同来？」丁同道：「便是在下一人在此。」计老人哼了一声似是不信冷冷的眼光在他脸上来来回回的扫视。丁同给他瞧得心神不定只有强笑。
一个冷冷的斜视一个笑嘻嘻地十分尴尬僵持片刻。计老人道：「要喝茶便走大门不用爬窗子吧！」丁同笑道：「是是！」转身绕到门前走了进去。小屋中陈设简陋但桌椅整洁打扫得乾乾净净。丁同坐下后四下打量只见后堂转出一个小女孩来手中捧著一碗茶。两人目光相接那女孩吃了一惊呛啷一响茶碗失手掉在地下打得粉碎。
丁同登时心花怒放。这小女孩正是霍元龙悬下重赏要追寻之人他见到白马后本已有八分料到那女孩会在屋中但斗然间见到仍是不免喜出望外。
昨夜一晚大风沙李文秀昏晕在马背之上人事不省白马闻到水草气息冲风冒沙奔到了这绿草原上。计老人见到小女孩是汉人装束忙把她救了下来。半夜中李文秀醒转不见了父母啼哭不止。计老人见她玉雪可爱不**大起怜惜之心问她何以到这大漠来她父母是谁。李文秀说父亲叫作「白马李三」妈妈却就是妈妈只听到追赶他们的恶人远远叫她「三娘子」至於到回疆来干什麽她却说不上来了。计老人喃喃的道：「白马李三白马李三那是横行江南的侠盗怎地到回疆来啦？」他给李文秀饱饱的喝了一大碗乳酪让她睡了。老人心中却翻来覆去的想起了十年来的往事思潮起伏再也睡不著了。
李文秀这一觉睡到次日辰时才醒一起身便求计爷爷带她去寻爸爸妈妈。就在此时两头蛇丁同鬼鬼祟祟的过来在窗外探头探脑这一切全看在计老人的眼中。
李文秀手中的茶碗一摔下计老人应声走了过来。李文秀奔过去扑在他的怀里叫道：「爷爷他……他就是追我的恶人。」计老人**著她的头柔声道：「不怕不怕。他不是恶人。」李文秀道：「是的是的。他们几十个人追我们打我爸爸妈妈。」计老人心想：「白马李三跟我无亲无故不知结下了什麽仇家我可不必卷入这是非圈子。」丁同侧目打量计老人但见他满头白竟无一根是黑的身材甚是高大只是弓腰曲背衰老已极寻思：「这糟老头子没一百岁也有九十屋中若无别人将他一下子打晕带了女孩和白马便走免得夜长梦多再生变故。」突然将手掌放在右耳旁边做倾听之状说道：「有人来了。」跟著快步走到窗口。
阅读精彩小说，享受文学之乐，尽在山寨枫小说网。请牢记我们的域名：/
计老人却没听到人声但听丁同说得真切走到窗口一望只见原野上牛羊低头嚼草四下里一片寂静并无生人到来刚问了一句：「那里有人啊？」忽听得丁同一声狞笑头顶掌风飒然一掌猛劈下来。
那知计老人虽是老态龙锺身手可著实敏捷丁同的手掌与他头顶相距尚有数寸他身形一侧已滑了开去跟著反手一勾施展大擒拿手将他右腕勾住了。丁同变招甚是贼滑右手一挣没挣**左手向前一送藏在衣袖中的匕已刺了出去白光闪处波的一响匕锋利的刃口以刺入计老人的左背。
李文秀大叫一声：「啊哟！」她跟父母学过两年武功眼见计老人中刀纵身而上两个小拳头便往丁同背心腰眼里打去。便在此时计老人左手一个肘槌槌中了丁同的心口这一槌力道极猛丁同低哼一声身子软软垂下委顿在地口中**便没气了。
李文秀颤声道：「爷爷你……你背上的刀子……」计老人见她泪光莹然心想：「这女孩子心地倒好。」李文秀又道：「爷爷你的伤……我给你把刀子拔下来吧？」说著伸手去握刀柄。计老人脸色一沉怒道：「你别管我。」扶著桌子身子幌了几幌颤巍巍走向内室拍的一声关上了板门。李文秀见他突然大怒很是害怕又见丁同在地下蜷缩成一团只怕他起来加害自己越想越怕只想飞奔出外但想起计老人身受重伤无人服侍又不忍置之不理。
她想了一想走到室门外轻轻拍了几下听得室中没半点声音叫道：「爷爷爷爷你痛吗？」只听得计老人粗声道：「走开走开！别来吵我！」这声音和他原来慈和的说话大不相同李文秀吓得不敢再说怔怔的坐在地下抱著头呜呜咽咽的哭起来。忽然呀的一声室门打开一只手温柔地**她头低声道：「别哭别哭爷爷的伤不碍事。」李文秀抬起头来见计老人脸带微笑心中一喜登时破涕为笑。计老人笑道：「又哭又笑不害羞麽？」李文秀把头藏在他怀里。从这老人身上她又找到了一些父母的亲情温暖。
计老人皱起眉头打量丁同的尸身心想：「他跟我无冤无仇为什麽忽下毒手？」李文秀关心地问：「爷爷你背上的伤好些了麽？」这时计老人已换过了一件长袍也不知他伤的如何。
那知他听到李文秀重提此事似乎适才给刺了这一刀实是奇耻大辱脸上又现恼怒粗声道：「你罗唆什麽？」只听得屋外那白马嘘溜溜一声长嘶微一沈吟到柴房中提了一桶黄色染料出来。那是牧羊人在牲口身上涂染记号所用使得各家的牛羊不致混杂虽经风霜亦不**落。他牵过白马用刷子自头至尾都刷上了黄色又到哈萨克人的帐蓬之中讨了一套哈萨克男孩的旧衣服来叫李文秀换上了。李文秀很是聪明说道：「爷爷你要那些恶人认不出我是不是？」计老人点了点头叹了口气道：「爷爷老了。唉刚才竟给他刺了一刀。」这一次他自己提起李文秀却不敢接口了。
计老人埋了丁同的尸体又将他乘坐的坐骑也宰了没留下丝毫痕迹然后坐在大门口拿著一柄长刀在磨刀石上不住手的磨著。
他这一番功夫果然没白做就在当天晚上霍元龙和陈达海所率领的豪客冲进了这片绿洲之中大肆掳掠。这一带素来没有盗匪哈萨克人虽然勇武善战但是先绝无防备族中精壮男子又刚好大举在北边猎杀危害牛羊的狼群在帐蓬中留守的都是老弱妇孺竟给这批来自中原的豪客攻了个措手不及。七名哈萨克男子被杀五个妇女被掳了去。这群豪客也曾闯进计老人的屋里但谁也没对一个老人、一个哈萨克孩子起疑。李文秀满脸泥污躲在屋角落中谁也没留意到她眼中闪耀著的仇恨光芒。她却看得清清楚楚父亲的佩剑悬在霍元龙的腰间母亲的金银小剑插在陈达海的腰带之中。
这是她父母决不离身的兵刃她年纪虽小却也猜到父母定是遭到了不幸。
第四天上哈萨克的男子们从北方拖了一批狼尸回来了当即组织了队伍去找这批汉人强盗复仇。但在茫茫的大漠之中却已失却了他们的踪迹只找到了那五个被掳去的妇女。那是五具尸身全身衣服被**光了惨死在大漠之上。他们也找到了白马李三和金银小剑三娘子的尸身一起都带了回来。
李文秀扑在父母的尸身上哀哀痛哭。一个哈萨克人提起皮靴重重踢了她一脚粗声骂道：「真主降罚的强盗汉人！」计老人抱了李文秀回家不去跟这个哈萨克人争闹。李文秀小小的心灵之中只是想：「为什麽恶人这麽多？谁都来欺侮我？」半夜里李文秀又从睡梦中哭醒了一睁开眼只见床沿上坐著一个人。她惊呼一声坐了起来却见计老人凝望著她目光中爱怜横溢伸手温柔地**她的头说道：「别怕别怕是爷爷。」李文秀泪水如珍珠断线般流了下来伏在计老人的怀里把他的衣襟全哭湿了。计老人道：「孩子你没了爹娘就当我是你的亲爷爷跟我住在一起。爷爷会好好的照料你。」李文秀哭著点头想起了那些杀害爸爸妈妈的恶人又想起了踢了她一脚的那个凶恶的哈萨克汉子。这一脚踢得好重使她腰里肿起了一大块她不**又问：「为什麽谁都来欺侮我？我又没做坏事？」计老人叹口气说道：「这世界上给人欺侮的总是那些没做坏事的人。」他从瓦壶里倒了一碗热奶酪瞧著她喝下了又替她拢好被窝说道：「秀儿那个踢了你一脚的人叫做苏鲁克。他是个正直的好人。」李文秀睁著圆圆的眼珠很是奇怪道：「他……他是好人麽？」计老人点头道：「不错他是好人。他跟你一样在一天之中死了两个最亲爱的人一个是他妻子一个是他的大儿子。都是给那批恶人强盗害死的。他只道汉人都是坏人。他用哈萨克话骂你说你是『真主降罚的强盗汉人』。你别恨他他心里的悲痛实在跟你一模一样。不他年纪大了心里感到的悲痛可比你多得多深得多。」李文秀怔怔的听著她本来也没怎麽恨这个满脸胡子的哈萨克人只是见了他凶狠的模样很是害怕这时忽然想起那个大胡子的双眼之中满含著眼泪只差没掉下来。她不懂计老人说的为什麽大人的悲痛会比小孩子更深更多但对这个大胡子却不自**的起了同情。
窗外传进来一阵奇妙的宛转的鸟鸣声音很远但听得很清楚又是甜美又是凄凉便像一个少女在唱著清脆而柔和的歌。
李文秀侧耳听著鸣歌之声渐渐远去终於低微得听不见了。她悲痛的心灵中得到了一些安慰呆呆的出了一会神低声道：「爷爷这鸟儿唱得真好听。」计老人道：「是的唱得真好听！那是天铃鸟鸟儿的歌声像是天上的银铃。这鸟儿只在晚上唱歌白天睡觉。有人说这是天上的星星掉下来之后变的。又有些哈萨克人说这是草原上一个最美丽、最会唱歌的少女死了之后变的。她的情郎不爱她了她伤心死的。」李文秀迷惘地道：「她最美丽又最会唱歌为什麽不爱她了？」计老人出了一会神长长的叹了口气说道：「世界上有许多事你小孩子是不懂的。」这时候远处草原上的天铃鸟又唱起歌来了。
唱得令人心中又是甜**又是凄凉。
就这样李文秀住在计老人的家里帮他牧羊煮饭两个人就像亲爷爷、亲孙女一般。晚上李文秀有时候从梦中醒来听著天铃鸟的歌唱又在天铃鸟的歌声中回到梦里。她梦中有江南的杨柳和桃花爸爸的怀抱妈妈的笑脸……过了秋天过了冬天李文秀平平静静地过著日子她学会了哈萨克话学会了草原上的许许多多事情。
计老人会酿又香又烈的美酒哈萨克的男人就最爱喝又香又烈的美酒。
计老人会医牛羊马匹的疾病哈萨克人治不好的牲口往往就给他治好了。
牛羊马匹是哈萨克人的性命他们虽然不喜欢汉人却也少他不得只好用牛羊来换他又香又烈的美酒请了他去给牲口治病。
哈萨克人的帐蓬在草原上东西南北的迁移。计老人有时跟著他们迁移有时就留在棚屋之中等著他们回来。
一天晚上李文秀又听到了天铃鸟的歌声只是它越唱越远隐隐约约地随著风声飘来了一些跟著又听不到了。李文秀悄悄穿衣起来到屋外牵了白马生怕惊醒计老人将白马牵得远远地这才跨上马跟著歌声走去。
草原上的夜晚天很高、很蓝星星很亮青草和小花散播著芳香。
歌声很清晰了唱得又是婉转又是**。李文秀的心跟著歌声而狂喜轻轻跨下马背让白马自由自在的嚼著青草。她仰天躺在草地上沈醉在歌声之中。
那天铃鸟唱了一会便飞远几丈。李文秀在地下爬著跟随她听到了鸟儿扑翅的声音看到了这只淡黄色的小小鸟儿见它在地下啄食。他啄了几口又向前飞一段路又找到了食物。
天铃鸟吃得很高兴突然间拍的一声长草中飞起黑黝黝的一件物件将天铃鸟罩住了。
李文秀的惊呼声中混和著一个男孩的欢叫只见长草中跳出来一个哈萨克男孩得意地叫道：「捉住了捉住了！」他用外衣裹著天铃鸟鸟儿惊慌的叫声郁闷地隔著外衣传出来。
李文秀又是吃惊又是愤怒叫道：「你干什麽？」那男孩道：「我捉天铃鸟。你也来捉麽？」李文秀道：「干麽捉它？让它快快活活的唱歌不好麽？」那男孩笑道：「捉来玩。」将右手伸到外衣之中再伸出来时手里已抓著那只淡黄色的小鸟。天铃鸟不住扑著翅膀但那里飞得出男孩的掌握？李文秀道：「放了它吧你瞧它多可怜？」那男孩道：「我一路撒了麦子引得这鸟儿过来。谁叫它吃我的麦子啊？哈哈！」李文秀一呆在这世界上她第一次懂得「陷阱」的意义。人家知道小鸟儿要吃麦子便撒了麦子引著它走进了死路。她年纪还小不知道几千年来人们早便再说著「人为财死鸟为食亡」这两句话。她只隐隐的感到了机谋的可怕觉到了「引诱」的令人难以抗拒。当然她只感到了一些极模糊的影子想不明白中间包藏著的道理。
那男孩玩弄著天铃鸟使它出一些痛苦的声音。李文秀道：「你把小鸟儿给了我好不好？」那男孩道：「那你给我什麽？」李文秀伸手到怀里一摸她什麽也没有不**有些窘想了一想道：「赶明儿我给你缝一只好看的荷包给你挂在身上。」那男孩笑道：「我才不上这个当呢。明儿你便赖了。」李文秀胀红了脸道：「我说过给你一定给你为什麽要赖呢？」那男孩摇头道：「我不信。」月光之下见李文秀左腕上套著一只玉镯出晶莹柔和的光芒随口便道：「除非你把这个给我。」玉镯是妈妈给的除了这只玉镯已没有纪念妈妈的东西了。她很舍不得但看了那天铃鸟可怜的样子终於把玉镯褪了下来说道：「给你！」那男孩没想到她居然会肯接过玉镯道：「你不会再要回吧？」李文秀道：「不！」那男孩道：「好！」於是将天铃鸟递了给她。李文秀双手合著鸟儿手掌中感觉到它柔软的身体感觉到它迅而微弱的心跳。她用右手的三根手指轻轻**一下鸟儿背上的羽毛张开双掌说道：「你去吧！下次要小心了可别再给人捉住。」天铃鸟展开翅膀飞入了草丛之中。男孩很是奇怪问道：「为什麽放了鸟儿？你不是用玉镯换了来的麽？」他紧紧抓住了镯子生怕李文秀又向他要还。李文秀道：「天铃鸟又飞又唱歌不是很快活麽？」男孩侧著头瞧了她一会问道：「你是谁？」李文秀道：「我叫李文秀你呢？」男孩道：「我叫苏普。」说著便跳了起来扬著喉咙大叫了一声。
苏普比她大了两岁长得很高站在草地上很有点威武。李文秀道：「你力气很大是不是？」苏普非常高兴这小女孩随口一句话正说中了他最引以为傲的事。他从腰间拔出一柄短刀来说道：「上个月我用这把刀砍伤了一头狼差点儿就砍死了可惜给逃走了。」李文秀很是惊奇道：「你这麽厉害？」苏普更加得意了道：「有两头狼半夜里来咬我家的羊爹不在家我便提刀出去赶狼。大狼见了火把便逃了我一刀砍中了另外一头。」李文秀道：「你砍伤了那头小的？」苏普有些不好意思点了点头但随即加上一句：「那大狼倘使不逃走我就一刀杀了它。」他虽是这麽说自己却实在没有把握。但李文秀深信不疑道：「恶狼来咬小绵羊那是该杀的。下次你杀到了狼来叫我看好不好？」苏普大喜道：「好啊！等我杀了狼就剥了狼皮送给你。」李文秀道：「谢谢你啦那我就给爷爷做一条狼皮垫子。他自己那条已给了我啦。」苏普道：「不！我送给你的你自己用。你把爷爷的还给他便了。」李文秀点头道：「那也好。」在两个小小的心灵之中未来的还没有实现的希望和过去的事实没有多大分别。他们想到要杀狼好像那头恶狼真的已经杀死了。
便这样两个小孩子交上了朋友。哈萨克的男性的粗犷豪迈和汉族的女性的温柔仁善相处得很是和谐。
过了几天李文秀做了一只小小的荷包装满了麦糖拿去送给苏普。
这一件礼物使这小男孩很出乎意料之外他用小鸟儿换了玉镯已经觉得占了便宜。哈萨克人天性的正直使他认为应当有所补偿於是他一晚不睡在草原上捉了两只天铃鸟第二天拿去送给李文秀。这一件慷慨的举动未免是会错了意。李文秀费了很多唇舌才使这男孩明白她所喜欢的是让天铃鸟自由自在而不是要捉了来让它受苦。苏普最后终於懂了但在心底总是觉得她的善心有些傻气古怪而可笑。
日子一天天的过去在李文秀的梦里爸爸妈妈出现的次数渐渐稀了她枕头上的泪痕也渐渐少了。她脸上有了更多的笑靥嘴里有了更多的歌声。当她和苏普一起牧羊的时候草原上常常飘来了远处青年男女对答的情歌。李文秀觉得这些情致缠绵的歌儿很好听听得多了随口便能哼了出来。
当然她还不懂歌里的意义为什麽一个男人会对一个女郎这麽颠倒？为什麽一个女郎要对一个男人这麽倾心？为什麽**的脚步声使心房剧烈地跳动？为什麽窈窕的身子叫人整晚睡不著？只是她清脆地动听地唱了出来。听到的人都说：「这小女孩的歌儿唱得真好那不像草原上的一只天铃鸟麽？」到了寒冷的冬天天铃鸟飞到南方温暖的地方去了但在草地上李文秀的歌儿仍旧响著：「啊亲爱的牧羊少年请问你多大年纪？你半夜里在沙漠独行我和你作伴愿不愿意？」歌声在这里顿了一顿听到的人心中都在说：「听著这样美丽的歌儿谁不愿意要你作伴呢？」跟著歌声又响了起来：「啊亲爱的你别生气谁好谁坏一时难知。
要戈壁沙漠便为花园只须一对好人聚在一起。」听到歌声的人心底里都开了一朵花便是最冷酷最荒芜的心底也升起了温暖：「倘若是一对好人聚在一起戈壁沙漠自然成了花园谁又会来生你的气啊？」老年人年轻了二十岁年轻人心中洋溢欢乐。但唱著情歌的李文秀却不懂得歌中的意思。
听她歌声最多的是苏普。他也不懂这些草原上情歌的含意直到有一天他们在雪地里遇上了一头恶狼。
这一头狼来得非常突然。苏普和李文秀正并肩坐在一个小丘上望著散在草原上的羊群。
就像平常一样李文秀跟他说著故事。这些故事有些是妈妈从前说的有些是计老人说的另外的是她自己编的。苏普最喜欢听计老人那些惊险的出生入死的故事最不欣赏李文秀自己那些孩子气的女性故事但一个惊险故事反来覆去的说了几遍便变成了不惊不险於是他也只得耐心的听著：白兔儿怎样找不到妈妈小花狗怎样去帮它寻找。突然之间李文秀「啊」的一声向后翻倒一头大灰狼尖利的牙齿咬向她的咽喉。
这头狼从背后悄无声息的袭来两个小孩谁都没有觉。李文秀曾跟妈妈学过一些武功自然而然的将头一侧避开了凶狼对准著她咽喉的一咬。
苏普见这头恶狼这般高大吓得腿也软了但他立即想起：「非救她不可！」从腰间拔出短刀扑上去一刀刺在大灰狼的背上。
灰狼的骨头很硬短刀从它背脊上滑开了只伤了一些皮肉。但灰狼也察觉了危险放开了李文秀张开血盆大口突然纵起双足搭在苏普的肩头便往他脸上咬了下去。
苏普一惊之下向后便倒。那灰狼来势如电双足跟著按了下去白森森的獠牙已触到苏普脸颊。李文秀极是害怕但仍是鼓起勇气拉住灰狼尾巴用力向后拉扯。大灰狼给她一拉之下向后退了一步但它饿得慌了后足牢牢据地叫李文秀再也拉它不动跟著又是一口咬落。
只听得苏普大叫一声凶狼已咬中他左肩。李文秀惊得几乎要哭了出来鼓起平生之力一拉。灰狼吃痛张口呼号却把咬在苏普肩头的牙齿松了。苏普迷迷糊糊的送出一刀正好刺中在狼肚腹上柔软之处这一刀直没至柄。他想要拔出刀来再刺那灰狼猛地跃起在雪地里打了几个滚仰天死了。
阅读精彩小说，享受文学之乐，尽在山寨枫小说网。请牢记我们的域名：/
灰狼这一翻腾带得李文秀也摔了几个筋斗可见她兀自拉住灰狼的尾巴始终不放。苏普挣扎著站起身来看见这麽巨大的一头灰狼死在雪地之中不**惊得呆了过了半晌才欢然叫道：「我杀死了大狼我杀死了大狼！」伸手扶起李文秀骄傲地道：「阿秀你瞧我杀了大狼！」得意之下虽是肩头鲜血长流一时竟也不觉疼痛。李文秀见他的羊皮袄子左襟上染满了血忙翻开他皮袄从怀里拿出手帕按住他伤口中不住流出的鲜血问道：「痛不痛？」苏普若是独自一个儿早就痛得大哭大喊但这时心中充满了英雄气概摇摇头道：「我不怕痛！」忽听得身后一人说道：「阿普你在干什麽？」两人回过头来只见一个满脸虬髯的大汉骑在马上。苏普叫道：「爹你瞧我杀死了一头大狼。」那大汉大喜翻身下马只见儿子脸上溅满了血眼光又掠过李文秀的脸问苏普道：「你给狼咬了？」苏普道：「我在这儿听阿秀说故事忽然这头狼来咬她……」突然之间那大汉脸上罩上了一层阴影望著李文秀冷冷的道：「你便是那个真主降罚的汉人女孩儿麽？」这时李文秀已认了他出来那便是踢过她一脚的苏鲁克。她记起了计老人的话：「他的妻子和大儿子一夜之间都给汉人强盗杀了因此他恨极了汉人。」她点了点头正想说：「我爹爹妈妈也是给那些强盗害的。」话还没出口突然刷了一声苏普脸上肿起了一条长长的红痕是给父亲用马鞭重重的抽了一下。
苏鲁克喝道：「我叫你世世代代都要憎恨汉人你忘了我的话偏去跟汉人的女孩儿玩还为汉人的女儿拼命流血！」刷的一声夹头夹脑的又抽了儿子一鞭。
苏普竟不闪避只是呆呆的望著李文秀问道：「她是真主降罚的汉人麽？」苏鲁克吼道：「难道不是？」回过马鞭刷的一下又抽在李文秀脸上。李文秀退了两步伸手按住了脸。苏普给灰狼咬后受伤本重跟著又被狠狠的抽了两鞭再也支持不住身子一幌摔倒在地。
苏鲁克见他双目紧闭晕了过去也吃了一惊急忙跳下马来抱起儿子跟著和身纵起落在马背之上一个绳圈甩出套住死狼头颈双腿一挟纵马便行。死狼在雪地中一路拖著跟去雪地里两行蹄印之间留著一行长长的血迹。苏鲁克驰出十馀丈回过头来恶毒地望了李文秀一眼眼光中似乎在说：「下次你再撞在我的手里瞧我不好好的打你一顿。」李文秀倒不害怕这个眼色只是心中一片空虚知道苏普从今之后再不会做她的朋友再也不会来听她唱歌、来听她说故事了。只觉得朔风更加冷得难受脸上的鞭伤随著脉搏的跳动一抽一抽地更加剧烈的疼痛。
她茫茫然的赶了羊群回家。计老人看到她衣衫上许多鲜血脸上又是肿起一条鞭痕大吃一惊忙问她什麽事。李文秀只淡淡的道：「是我不小心摔的。」计老人当然不信。可是一再相询李文秀只是这麽回答问得急了她哇的一声大哭起来竟是一句话也不肯再说。
那天晚上李文秀著高烧小脸蛋儿烧得血红说了许多胡话什麽「大灰狼！」「苏普苏普快救我！」什麽「真主降罚的汉人。」计老人猜到了几分心中很是焦急。幸好到黎明时她的烧退了沈沈睡去。
这一场病直生了一个多月到她起床时寒冬已经过去天山上的白雪开始融化一直道雪水汇成的小溪流到草原上来。原野上已茁起了一丝丝的嫩草。
这一天李文秀一早起来打开大门想赶了羊群出去放牧只见门外放著一张大狼皮做成了垫子的模样。李文秀吃了一惊看这狼皮的毛色正是那天在雪地中咬她的那头大灰狼。她俯**来见狼皮的肚腹处有个刃孔。她心中怦怦跳著知道苏普并没忘记她也没忘记他自己说过的话半夜里偷偷将这狼皮放在她的门前。她将狼皮收在自己房中不跟计老人说起赶了羊群便到惯常和苏普相会的地方去等他。
但她一直等到日落西山苏普始终没来。她认得苏普家里的羊群这一天却由一个十七八岁的青年放牧。李文秀想：「难道苏普的伤还没有好？怎地他又送狼皮给我？」她很想到他帐蓬里去瞧瞧他可是跟著便想到了苏鲁克的鞭子。
这天半夜里她终於鼓起了勇气走到苏普的帐蓬后面。她不知道为什麽要去是为了想说一句「谢谢你的狼皮」？为了想瞧瞧他的伤好了没有？她自己也说不上来。她躲在帐蓬后面。苏普的牧羊犬识得她过来在她身上嗅了几下便走开了一声也没吠。帐蓬中还亮著牛油烛的烛光苏鲁克粗大的嗓子在大声咆哮著。
「你的狼皮拿去送给了那一个姑娘？好小子小小年纪也懂得把第一次的猎物拿去送给心爱的姑娘。」他每呼喝一句李文秀的心便剧烈地跳动一下。她听得苏普在讲故事时说过哈萨克人的习俗每一个青年最宝贵自己第一次的猎物总是拿去送给他心爱的姑娘以表示情意。这时她听到苏鲁克这般喝问小小的脸蛋儿红了心中感到了骄傲。他们二人年纪都还小不知道真正的情爱是什麽但隐隐约约的也尝到了初恋的甜**的苦涩。
「你定是拿去送给了那个真主降罚的汉人姑娘那个叫做李什麽的**种是不是？好你不说瞧是你厉害还是你爹爹的鞭子厉害？」只听得刷刷刷刷几下鞭子抽打在**上的声音。像苏鲁克这一类的哈萨克人素来相信只有鞭子下才能产生强悍的好汉子管教儿子不能用温和的法子。他祖父这样鞭打他父亲他父亲这样鞭打他自己他自己便也这样鞭打儿子父子之爱并不因此而减弱。男儿汉对付男儿汉在朋友和亲人是拳头和鞭子在敌人便是短刀和长剑。但对於李文秀她爹爹妈妈从小连重话也不对她说一句只要脸上少了一丝笑容少了一些**那便是痛苦的惩罚了。这时每一鞭都如打在她的身上一般痛楚。「苏普的爹爹一定恨极了我自己亲生的儿子都打得这麽凶狠会不会打死了他呢？」「好！你不回答！你回不回答？我猜到你定是拿去送给了那个汉人姑娘。」鞭子不住的往下抽打。苏普起初咬著牙硬忍到后来终於哭喊起来：「爹爹别打啦别打啦我痛我痛！」苏鲁克道：「那你说是不是将狼皮送给了那个汉人姑娘？你妈死在汉人强盗手里你哥哥是汉人强盗杀的你知不知道？他们叫我哈萨克第一勇士可是我的老婆儿子却让汉人强盗杀了你知不知道？为什麽那天我偏偏不在家？为什麽总是找不到这群强盗好让我给你妈妈哥哥报仇雪恨？」苏鲁克这时的鞭子早已不是管教儿子而是在泄心中的狂怒。他每一鞭下去都似在鞭打敌人。「为什麽那狗强盗不来跟我明刀明枪的决一死战？你说不说？难道我苏鲁克是哈萨克第一勇士还打不过几个汉人的毛贼……」他被霍元龙、陈达海他们所杀死的孩子是他最心爱的长子被他们侮辱而死的妻子是自幼和他一起长大的爱侣。而他自己二十馀年来人人都称他是哈萨克族的第一勇士不论竞力、比拳、赛马他从没输过给人。
李文秀只觉苏普给父亲打得很可怜苏鲁克带著哭声的这般叫喊也很可怜。「他打得这样狠一定永远不爱苏普了。他没有儿子了苏普也没有爹爹了。都是我不好都是我这个真主降罚的汉人姑娘不好！」忽然之间她也可怜起自己来。
她不能再听苏普这般哭叫於是回到了计老人家中从被褥底下拿出那张狼皮来看了很久很久。她和苏普的帐蓬相隔两里多地但隐隐的似乎听到了苏普的哭声听到了苏鲁克的鞭子在辟拍作响。她虽然很喜欢这张狼皮但是她不能要。
「如果我要了这张狼皮苏普会给他爹爹打死的。只有哈萨克的女孩子他们伊斯兰的女孩子才能要了这张大狼皮。哈萨克那许多女孩子中哪一个最美丽？我很喜欢这张狼皮是苏普打死的狼他为了救我才不顾自己性命去打死的狼。苏普送了给我可是……可是他爹爹要打死他的……」第二天早晨苏鲁克带著满布红丝的眼睛从帐蓬中出来只听得车尔库大声哼著山歌哩啦哩啦的唱了过来。他侧著头向苏鲁克望著脸上的神色很奇怪笑**的眼中透著亲善的意思。车尔库也是哈萨克族中出名的勇士千里外的人都知道他驯服野马的本领。他奔跑起来快得了不得有人说在一里路之内任何骏马都追他不上即使在一里路之外输给了那匹马但也只相差一个鼻子。原野上的牧民们围著火堆时闲谈许多人都说如果车尔库的鼻子不是这样扁的话那麽还是他胜了。
苏鲁克和车尔库之间向来没多大好感。苏鲁克的名声很大刀法和拳法都是所向无敌车尔库暗中很有点妒忌。他比苏鲁克要小著六岁。有一次两人比试刀法车尔库输了肩头上给割破长长一条伤痕。他说：「今天我输了但五年之后十年之后咱们再走著瞧。」苏鲁克道：「再过二十年咱哥儿俩又比一次那时我下手可不会向这样轻了！」今天车尔库的笑容之中却丝毫没有敌意。苏鲁克心头的气恼还没有消狠狠的瞪了他一眼。车尔库笑道：「老苏你的儿子很有眼光啊！」苏鲁克道：「你说苏普麽？」他伸手按住刀柄眼中出凶狠的神色来心想：「你嘲笑我儿子将狼皮送给了汉人姑娘。」车尔库一句话已冲到了口边：「倘若不是苏普难道你另外还有儿子？」但这句话却没说出口他只微笑著道：「自然是苏普！这孩子相貌不差人也挺能干我很喜欢他。」做父亲的听到旁人称赞他儿子自然忍不住高兴但他和车尔库一向口角惯了说道：「你眼热吧？就可惜你生不出一个儿子。」车尔库却不生气笑道：「我女儿阿曼也不错否则你儿子怎麽会看上了她？」苏鲁克「呸」的一声道：「你别臭美啦谁说我儿子看上了阿曼？」车尔库伸手挽住了他膀子笑道：「你跟我来我给你瞧一件东西。」苏鲁克心中奇怪便跟他并肩走著。车尔库道：「你儿子前些时候杀死了一头大灰狼。小小孩子真是了不起将来大起来可不跟老子一样？父是英雄儿好汉。」苏鲁克不答腔认定他是摆下了什麽圈套要自己上当心想：「一切须得小心在意。」在草原上走了三里多路到了车尔库的帐蓬前面。苏鲁克远远便瞧见一张大狼皮挂在帐蓬外边。他奔近几步嘿可不是苏普打死的那头灰狼的皮是什麽？这是儿子生平打死的第一头野兽他是认得清清楚楚的。他心下一阵混乱随即又是高兴又是迷惘：「我错怪了阿普昨晚这麽结结实实的打了他一顿原来他把狼皮送了给阿曼却不是给那汉人姑娘。该死的怎麽他不说呢？孩子脸嫩没得说的。要是**妈在世她就会劝我了。唉孩子有什麽心事对妈妈一定肯讲……」车尔库粗大的手掌在他肩上衣拍说道：「喝碗酒去。」车尔库的帐蓬中收拾得很整洁一张张织著红花绿草的羊毛毯挂在四周。一个身材苗条的女孩子捧了酒浆出来。车尔库微笑道：「阿曼这是苏普的爹。你怕不怕他？这大胡子可凶得很呢！」阿曼羞红了的脸显得更美了眼光中闪烁著笑意好像是说：「我不怕。」苏鲁克呵呵笑了起来笑道：「老车我听人家说过的说你有个女儿是草原上一朵会走路的花。不错一朵会走路的花这话说得真好。」两个争闹了十多年的汉子突然间亲密起来了。你敬我一碗酒我敬你一碗酒。苏鲁克终於喝得酩酊大最眯著眼伏在马背回到家中。
过了些日子车尔库送来了两张精致的羊毛毯子。他说：「这是阿曼织的一张给老的一张给小的。」一张毛毯上织著一个大汉手持长刀砍翻了一头豹子远处一头豹子正挟著尾巴逃走。另一张毛毯上织著一个男孩刺死了一头大灰狼。那二人一大一小都是威风凛凛英姿飒爽。苏鲁克一见大喜连赞：「好手艺好手艺！」原来回疆之地本来极少豹子那一年却不知从那里来了两头危害人畜。苏鲁克当年奋勇追入雪山砍死了一头大豹另一头负伤远遁。这时见阿曼在毛毯上织了他生平最得意的英勇事迹自是大为高兴。
这一次喝得大醉而伏在马背上回家去的却是车尔库了。苏鲁克叫儿子送他回去。在车尔库的帐蓬之中苏普见到了自己的狼皮。他正在大惑不解阿曼已红著脸在向他道谢。苏普喃喃的说了几句话全然不知所云他不敢追问为什麽这张狼皮竟会到了阿曼手中。第二天他一早便到了那个杀狼小丘去盼望见到李文秀问她一问。可是李文秀并没有来。
他等了两天都是一场空。到第三天上终於鼓起了勇气走到计老人家中。李文秀出来开门一见是他说道：「我从此不要见你。」拍的一声便把板门关上了。苏普呆了半晌莫名其妙的回到自己家里心里感到一阵怅惘：「唉汉人的姑娘不知她心里在想些什麽？」他自然不会知道李文秀是躲在板门之后掩面哭泣。此后一直哭了很久很久。她很喜欢再和苏普在一起玩说故事给他听可是她知道只要给他父亲觉了他又得狠狠挨一顿鞭子说不定会给他父亲打死的。
时日一天一天的过去三个孩子给草原上的风吹得高了给天山脚下的冰雪冻得长大了会走路的花更加袅娜美丽杀狼的小孩变成了英俊的青年那草原上的天铃鸟呢也是唱得更加娇柔动听了。只是她唱得很少只有在夜半无人的时候独自在苏普杀过灰狼的小丘上唱一支歌儿。她没一天忘记过这个儿时的游伴常常望到他和阿曼并骑出游有时也听到他俩互相对答唱著情致缠绵的歌儿。
这些歌中的含意李文秀小时候并不懂得这时候却嫌懂得太多了。如果她仍旧不懂岂不是少了许多伤心？少了许多不眠的长夜？可是不明白的事情一旦明白之后永远不能再回到从前幼小时那样迷惘的心境了。
是一个春深的晚上李文秀骑了白马独自到那个杀狼的小山上去。白马给染黄了的毛早已**进全身又是像天顶上的雪那样白。
李文秀心想：「他和她今天一定特别快乐这麽热闹这麽欢喜。」她心中的「他」没有第二个人自然是苏普那个「她」自然是那朵会走路的花阿曼。
但这一次李文秀却没猜对苏普和阿曼这时候并不特别快乐却是在特别的紧张。在火堆之旁苏普正在和一个瘦长的青年摔跤。这是节日中最重要的一个项目摔跤第一的有三件奖品：一匹骏马、一头肥牛还有一张美丽的毛毯。
苏普已接连胜了四个好汉那个瘦长的青年叫做桑斯儿。他是苏普的好朋友可也要分一个胜败。何况他心中一直在爱著那朵会走路的花。这样美丽的脸这样婀挪的身材这样巧妙的手艺谁不爱呢？桑斯儿明知苏普和阿曼从小便很要好但他是倔强的高傲的青年。草原上谁的马快谁的力大谁便处处占了上风。他心中早便在这样想：「只要我在公开的角力中打败了苏普阿曼便会喜欢我的。」他已用心的练了三年摔跤和刀法。他的师父便是阿曼的父亲车尔库。
至於苏普的武功却是父亲亲传的。
两个青年扭结在一起。突然间桑斯儿肩头上中了重重的一拳他角下一个踉跄向后便倒但他在倒下时右足一勾苏普也倒下了。两人一同跃起身来两对眼睛互相凝视身子左右盘旋找寻对方的破绽谁也不敢先出手。
苏鲁克坐在一旁瞧著手心中全是汗水只是叫道：「可惜可惜！」车尔库的心情却很难说得明白。他知道女儿的心意便是桑斯儿打胜了阿曼喜欢的还是苏普说不定只有更加喜欢得更厉害些。可是桑斯儿是他的徒弟这一场角力就如是他自己和「哈萨克第一勇士」苏鲁克的比赛。车尔库的徒弟如果打败了苏鲁克的儿子那可有多光采！这件事会传遍千里的草原。当然阿曼将会很久很久的郁郁不乐可是这些事不去管它。他还是盼望桑斯儿打胜。虽然苏普是个好孩子他一直很喜欢他。
围著火堆的人们为两个青年呐喊助威。这是一场势均力敌的角斗。苏普身壮力大桑斯儿却更加灵活些到底谁会最后获胜谁也说不上来。
只见桑斯儿东一闪西一避苏普数次伸手扭他都给躲开了。青年男女们呐喊助威的声音越来越响。「苏普快些快些！」「桑斯儿反攻啊！别尽逃来逃去的。」「啊哟苏普摔了一交！」「不要紧用力扳倒他。」声音远远传了出去李文秀隐隐听到了大家叫著「苏普苏普」。她有些奇怪：「为什麽大家叫苏普？」於是骑了白马向著呼叫的声音奔去。在一棵大树的后面她看到苏普正在和桑斯儿搏斗旁观的人兴高采烈地叫嚷著。突然间她在火光旁看到了阿曼的脸脸上闪动著关切和兴奋泪光莹莹一会儿担忧一会儿欢喜。李文秀从来没这样清楚的看过阿曼心想：「原来她是这样的喜欢苏普。」蓦地里众人一声大叫苏普和桑斯儿一齐倒了下去。隔著人墙李文秀看不到地下两个人搏斗的情形。但听著众人的叫声可以想到一时是苏普翻到了上面一时又是给桑斯儿压了下去。李文秀手中也是汗水因为瞧不见地下的两人她只有更加焦急些。忽然间众人的呼声全部止歇李文秀清清楚楚听到相斗两人粗重的呼吸声。只见一个人摇摇幌幌的站了起来。众人欢声呼叫：「苏普苏普！」阿曼冲进人圈之中拉住了苏普的手。
李文秀觉得又是高兴又是凄凉。她圈转马头慢慢的走了开去。众人围著苏普谁也没注意到她。
她不再拉缰绳任由白马在沙漠中漫步而行。也不知走了多少时候她蓦地觉白马已是走到了草原的边缘再过去便是戈壁沙漠了。她低声斥道：「你带我到这里来干麽？」便在这时沙漠上出现了两乘马接著又是两乘。月光下隐约可见马上乘客都是汉人打扮手中握著长刀。
李文秀吃了一惊：「莫非是汉人强盗？」只一迟疑间只听一人叫道：「白马白马！」纵马冲了过来口中叫道：「站住！站住！」李文秀喝道：「快奔！」纵马往来路驰回但听得蹄声急响迎面又有几骑马截了过来。这时东南北三面都有敌人她不暇细想只得催马往西疾驰。
但向西是永没尽头的大戈壁。
她小时候曾听苏普说过大戈壁中有鬼走进了大戈壁的没一个人能活著出来。不就是变成了鬼也不能出来。走进了大戈壁就会不住的大兜圈子在沙漠中不住的走著走著突然之间在沙漠中现了一行足迹。那人当然大喜若狂以为找到了道路跟著足迹而行但走到后来他终於会觉这足迹原来就是自己留下的他走来走去只是在兜圈子。这样死在大戈壁中的人变成了鬼也是不得安息他不能进天上的乐园始终要足不停步的大兜圈子千年万年、日日夜夜的兜下去永远不停。
阅读精彩小说，享受文学之乐，尽在山寨枫小说网。请牢记我们的域名：/
李文秀曾问过计老人大戈壁中是不是真的这样可怕是不是走进去之后永远不能再出来。计老人听到她这样问突然间脸上的肌肉**起来露出了非常恐怖的神色眼睛向著窗外偷望似乎见到了鬼怪一般。李文秀从来没有见过他会吓得这般模样不敢再问了心想这事一定不假说不定计爷爷还见过那些鬼呢。
她骑著白马狂奔眼见前面黄沙莽莽无穷无尽的都是沙漠想到了戈壁中永远在兜圈子的鬼越来越是害怕但后面的强盗在飞驰著追来。她想起了爸爸妈妈想起了苏普的妈妈和哥哥知道要是给那些强盗追上了那是有死无生甚至要比死还惨些。可是走进大戈壁呢那是变成了鬼也不得安息。她真想勒住白马不再逃了回过头来哈萨克人的帐蓬和绿色的草原早已不见了两个强盗已落在后面但还是有五个强盗吆喝著紧紧追来。李文秀听到粗暴的、充满了喜悦和兴奋的叫声：「是那匹白马错不了！捉住她捉住她！」隐藏在胸中的多年仇恨突然间迸了出来她心想：「爹爹和妈妈是他们害死的。我引他们到大戈壁里跟他们同归於尽。我一条性命换了五个强盗反正……反正……便是活在世上也没什麽乐趣。」她眼中含著泪水心中再不犹豫催动白马向著西方疾驰。
这些人正是霍元龙和陈达海镖局中的下属他们追赶白马李三夫妇来到回疆虽然将李三夫妇杀了但那小女孩却从此不知了下落。他们确知李三得到了高昌迷宫的地图。这张地图既然在李三夫妇身上遍寻不获那麽一定是在那小女孩身上。高昌迷宫中藏著数不尽的珍宝晋威镖局一干人谁都不死心在这一带到处游荡找寻那小女孩。这一耽便是十年他们不事生产仗著有的是武艺牛羊驼马自有草原上的牧民给他们牧养。他们只须拔出刀子来杀人放火抢劫**……这十年之中大家永远不停的在找这小女孩草原千里却往那里找去？只怕这小女孩早死了骨头也化了灰但在草原上做强盗自由自在可比在中原走镖逍遥快活得多又何必回中原去？有时候大家谈到高昌迷宫中的珍宝谈到白马李三的女儿。这小姑娘就算不死也长大得认不出了只有那匹白马才不会变。这样高大的全身**的白马甚是稀有老远一见就认出来了。但如白马也死了呢？马匹的寿命可比人短得多。时候一天天过去谁都早不存了指望。
那知道突然之间见到了这匹白马。那没错正是这匹白马！那白马这时候年齿已增脚力已不如少年之时但仍比常马奔跑起来快得多到得黎明时竟已将五个强盗抛得影踪不见后面追来的蹄声也已不再听到。可是李文秀知道沙漠上留下马蹄足迹那五个强盗虽然一时追赶不上终於还是会依循足印追来因此竟是丝毫不敢停留。
又奔出十馀里天已大明过了几个沙丘突然之间西北方出现了一片山陵山上树木苍葱在沙漠中突然看到真如见到世外仙山一般。大沙漠上沙丘起伏几个大沙丘将这片山陵遮住了因此远处完全望不见。李文秀心中一震：「莫非这是鬼山？为什麽沙漠上有这许多山却从没听人说过？」转念一想：「是鬼山最好正好引这五个恶贼进去。」白马脚步迅捷不多时到了山前跟著驰入山谷。只见两山之间流出一条小溪来。白马一声欢嘶直奔到溪边。李文秀翻身下马伸手捧了些清水洗去脸上沙尘再喝几口只觉溪水微带甜味甚是清凉可口。
突然之间后脑上忽被一件硬物顶住了只听得一个嘶哑的声音说道：「你是谁？到这里干麽？」李文秀大吃一惊待要转身那声音道：「我这杖头对准了你的后脑只须稍一用劲你立时便重伤而死。」李文秀但觉那硬物微向前一送果觉得头脑一阵晕眩当下不敢动弹心想：「这人会说话想来不是鬼怪。他又问我到这里干麽那麽自是住在此处之人不是强盗了。」那声音又道：「我问你啊怎地不答？」李文秀道：「有坏人追我我逃到了这里。」那人道：「什麽坏人？」李文秀：「是许多强盗。」那人道：「什麽强盗？叫什麽名字？」李文秀道：「我不知道。他们从前是保镖的到了回疆便做了强盗。」那人道：「你叫什麽名字？父亲是谁？师父是谁？」李文秀道：「我叫李文秀我爹爹是白马李三妈妈是金银小剑三娘子。我没师父。」那人「哦」的一声道：「嗯原来金银小剑三娘子嫁了白马李三。你爹爹妈妈呢？」李文秀道：「都给那些强盗害死了。他们还要杀我。」那人「嗯」了一声道：「站起来！」李文秀站起身来。那人道：「转过身来。」李文秀慢慢转身那人木杖的铁尖离开了她后脑一缩一伸又点在她喉头。但他杖上并不使劲只是虚虚的点著。李文秀向他一看心下很是诧异听到那嘶哑冷酷的嗓音之时料想背后这人定是十分的凶恶可怖那知眼前这人却是个老翁身形瘦弱形容枯槁愁眉苦脸身上穿的是汉人装束衣帽都已破烂不堪。但他头卷曲却又不大像汉人。
李文秀道：「老伯伯你叫什麽名字？这里是什麽地方？」那老人眼见李文秀容貌娇美也是大出意料之外一怔之下冷冷的道：「我没名字也不知道这里是什麽地方。」便在此时远处蹄声隐隐响起。李文秀惊道：「强盗来啦老伯伯快躲起来。」那人道：「干麽要躲？」李文秀道：「那些强盗恶得很会害死你的。」那人冷冷的道：「你跟我素不相识何必管我的死活？」这时马蹄声更加近了。李文秀也不理他将杖尖点在自己喉头一伸手便拉住他手臂道：「老伯伯咱们一起骑马逃吧再迟便来不及了。」那人将手一甩要挣**李文秀的手那知他这一甩微弱无力竟是挣之不**。李文秀奇道：「你有病麽？我扶你上马。」说著双手托住他腰将他送上了马鞍。这人瘦骨伶仃虽是男子身重却还不及骨肉停匀的李文秀坐在鞍上摇摇幌幌似乎随时都会摔下鞍来。李文秀跟著上马坐在他身后纵马向丛山之中进去。
两人这一耽搁只听得五骑马已驰进了山谷五个强人的呼叱之声也已隐约可闻。那人突然回过头来喝道：「你跟他们是一起的是不是？你们安排了诡计想骗我上当。」李文秀见他满脸病容猛地转为狰狞可怖眼中也射出凶光不**大为害怕说道：「不是的不是的我从来没见过你骗你上什麽当？」那人厉声道：「你要骗我带你去高昌迷宫……」一句话没说完突然住口。
这「高昌迷宫」四字李文秀幼时随父母逃来回疆之时曾听父母亲谈话中提过几次但当时不解并未在意现在又事隔十年这老人突然说及她一时想不起甚麽时候似乎曾听到人说过茫然道：「高昌迷宫？那是甚麽啊？」老人见她神色真诚不似作伪声音缓和一些道：「你当真不知高昌迷宫？」李文秀摇头道：「不知道啊是了……」老人厉声问道：「是了什麽？」李文秀道：「我小时候跟著爹爹妈妈逃来回疆曾听他们说过『高昌迷宫』。那是很好玩的地方麽？」老人疾言厉色的问道：「你爹娘还说过甚麽？可不许瞒我。」李文秀凄然道：「但愿我能够多记得一些爹妈说过的话便是多一个字也是好的。就可惜再也听不到他们的声音了。老伯伯我常常这样傻想只要爹爹妈妈能活过来一次让我再见上一眼。唉！只要爹妈活著便是天天不停的打我骂我我也很快活啊。当然他们永远不会打我的。」突然之间她耳中似乎出现了苏鲁克狠打苏普的鞭子声愤怒的斥骂声。
那老人脸色稍转柔和「嗯」了一声突然又大声问：「你嫁了人没有？」李文秀红著脸摇了摇头。老人道：「这几年来你跟谁住在一起？」李文秀道：「跟计爷爷。」老人道：「计爷爷？他多大年纪了？相貌怎样？」李文秀对白马道：「好马儿强盗追来啦快跑快跑。」心想：「在这紧急当儿你老是问这些不相干的事干麽？」但见他满脸疑云终於还是说了：「计爷爷总有八十多岁了吧他满头白脸上全是皱纹待我很好的。」老人道：「你在回疆又识得甚麽汉人？计爷爷家中还有甚麽？」李文秀道：「计爷爷家里再没别人了。我连哈萨克人也不识得别说汉人啦。」最后这两句话却是愤激之言她想起了苏普和阿曼心想虽是识得他们也等於不识。
白马背上乘了两人奔跑不快后面五个强盗追得更加近了只听得飕飕几声三枚羽箭接连从身旁掠过。那些强盗想擒活口并不想用箭射死她这几箭只是威吓要她停马。
李文秀心想：「横竖我已决心和这五个恶贼同归於尽就让这位伯伯独自逃生吧！」当即跃下地来在马**一拍叫道：「白马白马！快带了伯伯先逃！」老人一怔没料到她心地如此仁善竟会叫自己独自逃开稍一犹豫低声道：「接住我手里的针小心别碰著针尖。」李文秀低头一看只见他右手两根手指间挟著一枚细针当下伸手指拿住了却不明其意。老人道：「这针尖上喂有剧毒那些强盗若是捉住你只要轻轻一下刺在他们身上强盗就死了。」李文秀吃了一惊适才早见到他手中持针当时也没在意看来这一番对答若是不满他意他已用毒针刺在自己身上了。那老人当下催马便行。
五乘马驰近身来团团将李文秀围在垓心。五个强人见到了这般年轻貌美的姑娘谁也没想到去追那老头儿。
五个强盗纷纷跳下马来脸上都是狞笑。李文秀心中怦怦乱跳暗想那老伯伯虽说这毒针能致人死命但这样小小一枚针儿如何挡得住眼前这五个凶横可怖的大汉便算真能刺的死一人却尚有四个。还是一针刺死了自己吧也免得遭强人的凌辱。只听得一人叫道：「好漂亮的妞儿！」便有两人向她扑了过来。
左一个汉子砰的一拳将另一个汉子打翻在地厉声道：「你跟我争麽？」跟著便抱住了李文秀的腰。李文秀慌乱之中将针在他右臂一刺大叫：「恶强盗放开我。」那大汉呆呆的瞪著她突然不动。摔在地下的汉子伸出双手抱住李文秀的小腿使劲一拖将她拉倒在地。李文秀左手撑拒右手向前一伸一针刺入他的胸膛。那大汉正在哈哈大笑忽然间笑声中绝张大了口也是身形僵住一动也不动了。
李文秀爬起身来抢著跃上一匹马的马背纵马向山中逃去。馀下三个强盗见那二人突然僵住宛似中邪都道被李文秀点中了穴道心想这少女武功奇高不敢追赶。他三个人都不会点穴解穴只有带两个同伴去见领岂知一摸二人的身子竟是渐渐冰冷再一探鼻息已是气绝身死。
三人大惊之下半晌说不出话来。一个姓宋的较有见识解开两人的衣服一看只见一人手臂上有一块钱大黑印黑印之中有个细小的针孔另一人却是胸口有个黑印。他登时省悟：「这妞儿用针刺人针上喂有剧毒。」一个姓全的道：「那就不怕！咱们远远的用暗青子打不让这小**近身便是。」另一个强人姓云说道：「知道了她的鬼计便不怕再著她的道儿！」话是这麽说三人终究不敢急追一面商量一面提心吊胆的追进山谷。
李文秀两针奏功不**又惊又喜但也知其馀三人必会觉只要有了防备决不容自己再施毒针。纵马正逃之间忽听得左有人叫道：「到这儿来！」正是那老人的声音。
李文秀急忙下马听那声音从一个山洞中传出当即奔进。那老人站在洞口问：「怎麽样？」李文秀道：「我……我刺中了两个……两个强盗逃了出来。」老人道：「很好咱们进去。」进洞后只见山洞很深李文秀跟随在老人之后那山洞越行越是狭窄。
行了数十丈山洞豁然开朗竟可容得一二百人。老人道：「咱们守住狭窄的入口之处那三个强人便不敢进来。这叫一夫当关万夫莫开。」李文秀愁道：「可是咱们也走不出去的。这山洞里面另有通道麽？」老人道：「通道是有的不过终是通不到山外去。」李文秀想起适才之事犹是心有馀悸问道：「伯伯那两个强盗给我一刺忽然一动也不动了难道当真死了麽？」老人傲然道：「在我毒针之下岂有活口留下？」李文秀伸过手去将毒针递给他。老人伸手欲接突然又缩回了手道：「放在地下。」李文秀依言放下。老人道：「你退开三步。」李文秀觉得奇怪便退了三步。那老人这才俯身拾起毒针放入一个针筒之中。李文秀这才明白原来他疑心很重防备自己突然用毒针害他。
那老人道：「我跟你素不相识为甚麽刚才你让马给我要我独自逃命？」李文秀道：「我也不知道啊。我见你身上有病怕强盗害你。」那老人身子幌了幌厉声道：「你怎麽知道我身上……身上有……」说到这里突然间满脸肌肉抽*动神情痛苦不堪额头不住渗出黄豆般大的汗珠来又过一会忽然大叫一声在地下滚来滚去高声**。
李文秀只吓得手足无措但见他身子弯成了弓形手足**柔声道：「是背上痛得厉害麽？」伸手替他轻轻敲击背心又在他臂弯膝弯关节处推拿揉拍。老人痛楚渐减点头示谢过了一炷香时分这才疼痛消失站了起来问道：「你知道我是谁？」李文秀道：「不知道。」老人道：「我是汉人姓华名辉江南人氏江湖上人称『一指震江南』的便是。」李文秀道：「嗯是华老伯伯。」华辉道：「你没听见过我的名头麽？」言下微感失望心想自己「一指震江南」华辉的名头当年轰动大江南北武林中无人不知但瞧李文秀的神情竟是毫无惊异的模样。
李文秀道：「我爹爹妈妈一定知道你的名字我到回疆来时只有八岁甚麽也不懂。」华辉脸色转愉道：「那就是了。你……」一句话没说完忽听洞外山道中有人说道：「定是躲在这儿小心她的毒针！」跟著脚步声响三个人一步一停的进来。
华辉忙取出毒针将针尾插入木杖的杖头交了给她指著进口之处低声道：「等人进来后刺他背心千万不可性急而刺他前胸。」李文秀心想：「这进口处如此狭窄乘他进来时刺他前胸不是易中得多麽？」华辉见她脸有迟疑之色说道：「生死存亡在此一刻你敢不听我话麽？」说话声音虽轻语气却是十分严峻。便在此时只见进口处一柄明晃晃的长刀伸了进来急挥动护住了面门前胸以防敌人偷袭跟著便有一个黑影慢慢爬进却是那姓云的强盗。
李文秀记著华辉的话缩在一旁丝毫不敢动弹。华辉冷冷道：「你看我手中是甚麽东西？」伸手虚扬。那姓云的一闪身横刀身前凝神瞧著他防他射暗器。华辉喝道：「刺他！」李文秀手起杖落杖头在他背心上一点毒针已入**。那姓云的只觉背上微微一痛似乎被**蜂刺了一下大叫一声就此僵毙。那姓全的紧随在后见他又中毒针而死只道是华辉手毒针只吓得魂飞天外不及转身逃命倒退著手脚齐爬的爬了出去。
华辉叹道：「倘若我武功不失区区五个毛贼何足道哉！」李文秀心想他外号「一指震江南」自是武功极强怎地见了五个小强盗竟然一点法子也没有说道：「华伯伯你因为生病所以武功施展不出是麽？」华辉道：「不是的不是的。我……我立过重誓倘若不到生死关头决不轻易施展武功。」李文秀「嗯」的一声觉得他言不由衷刚才明明说「武功已失」却又支吾掩饰但他既不肯说也就不便追问。
华辉也察觉自己言语中有了破绽当即差开话头说道：「我叫你刺他后心你明白其中道理麽？他攻进洞来全神防备的是前面敌人你不会甚麽武功袭击他正面是不能得手的。我引得他凝神提防我你在他背心一刺自是应手而中。」李文秀点头道：「伯伯的计策很好。」须知华辉的江湖阅历何等丰富要摆布这样一个小毛贼自是游刃有馀。
华辉从怀中取出一大块**瓜的瓜乾递给李文秀道：「先吃一些。那两个毛贼再也不敢进来了可是咱们也不能出去。待我想个计较须得一举将两人杀了。要是只杀一人馀下那人必定逃去报讯大队人马跟著赶来可就棘手得很。」李文秀见他思虑周详智谋丰富反正自己决计想不出比他更高明的法子那也不用多伤脑筋了於是饱餐了一顿瓜乾靠在石壁上养神。
约莫过了半个时辰李文秀突然闻到一阵焦臭跟著便咳嗽起来。华辉道：「不好！毛贼用烟来熏！快堵住洞口！」李文秀捧起地下的沙土石块堵塞进口之处好在洞口甚小一堵之下涌进洞来的烟雾便大为减少而且内洞甚大烟雾吹进来之后又从后洞散出。
如此又相持良久从后洞映进来的日光越来越亮似乎已是正午。突然间华辉「啊」的一声叫摔倒在地又是全身抽*动起来。但这时比上次似乎更加痛楚手足狂舞竟是不可抑制。李文秀心中惊慌忙又走进去给他推拿揉拍。华辉痛楚稍减喘息道：「姑……姑娘这一次我只怕是好不了啦。」李文秀安慰道：「快别这般想今日遇到强人不免劳神休息一会便好了。」华辉摇头道：「不成不成！我反正要死了我跟你实说我是后心的穴道上中了……中了一枚毒针。」李文秀道：「啊你中了毒针几时中的？是今天麽？」华辉道：「不是中了十二年啦！」李文秀骇道：「也是这麽厉害的毒针麽？」华辉道：「一般无异。只是我运功抵御毒性作较慢后来又服了解药这才挨了一十二年但到今天那是再也挨不下去了。唉！身上留著这枚鬼针这一十二年中每天总要大痛两三场早知如此倒是当日不服解药的好多痛这一十二年到头来又有甚麽好处？」李文秀胸口一震这句话勾起了她的心事。十年前倘若跟爹爹妈妈一起死在强人手中后来也可少受许多苦楚。
然而这十年之中都是苦楚麽？不也有过快活的时候。十七八岁的年轻姑娘虽然**伤心花一般的年月之中总是有不少的欢笑和甜**。
只见华辉咬紧牙关竭力忍受全身的疼痛李文秀道：「伯伯你设法把毒针拔了出来说不定会好些。」华辉斥道：「废话！这谁不知道？我独个儿在这荒山之中有谁来跟我拔针？进山来的没一个安著好心哼哼……」李文秀满腹疑团：「他为甚麽不到外面去求人医治一个人在这荒山中一住便是十二年有甚麽意思？」显见他对自己还是存著极大的猜疑提防之心但眼看他痛得实在可怜说道：「伯伯我来试试。你放心我决不会害你。」华辉凝视著她双眉紧锁心中转过了无数念头似乎始终打不定主意。李文秀拔下杖头上的毒针递了给他道：「让我瞧瞧你背上的伤痕。若是你见我心存不良你便用毒针刺我吧！」华辉道：「好！」解开衣衫露出背心。李文秀一看之下忍不住低声惊呼但见他背上点点斑斑不知有几千百处伤疤。华辉道：「我千方百计要挖毒针出来总是取不出。」这些伤疤有的似乎是在尖石上撞破的有的似乎是用指尖硬生生剜破的李文秀瞧著这些伤疤想起这十二年来他不知受尽了多少折磨心下大是恻然问道：「那毒针刺在那里？」华辉道：「一共有三枚一在『魄户穴』一在『志室穴』一在『至阳穴』。」一面说一面反手指点毒针刺入的部位只因时日相隔已久又是满背伤疤早已瞧不出针孔的所在。
李文秀惊道：「共有三枚麽？你说是中了一枚？」华辉怒道：「先前你又没说要给我拔针我何必跟你说实话？」李文秀知他猜忌之心极重实则是中了三枚毒针后武功全失生怕自己加害於他故意说曾经下重誓不得轻易动武便是所中毒针之数也是少说了两枚那麽自己如有害他之意也可多一些顾忌。她实在不喜他这些机诈疑忌的用心但想救人救到底这老人也实在可怜一时也理会不得这许多心中沈吟盘算如何替他拔出深入肌肉中的毒针。
华辉问道：「你瞧清楚了吧？」李文秀道：「我瞧不见针尾你说该当怎样拔才好？」华辉道：「须得用利器剖开肌肉方能见到。毒针深入数寸很难寻著。」说到这里声音已是颤。李文秀道：「嗯可惜我没带著小刀。」华辉道：「我也没刀子。」忽然指著地下摔著的那柄长刀说道：「就用这柄刀好了！」那长刀青光闪闪甚是锋锐横在那姓云的强人身旁此时人亡刀在但仍是令人见之生惧。
李文秀见要用这样一柄长刀剖割他的背心大为迟疑。华辉猜知了她的心意语转温和说道：「李姑娘你只须助我拔出毒针我要给你许许多多金银珠宝。我不骗你真的是许许多多金银珠宝。」李文秀道：「我不要金银珠宝也不用你谢。只要你身上不痛那就好了。」华辉道：「好吧那你快些动手。」李文秀过去拾起长刀在那姓云强人衣服上割撕下十几条布条以备止血和裹扎伤口说道：「伯伯我是尽力而为你忍一忍痛。」咬紧牙关以刀尖对准了他所指点的「魄户穴」旁数分之处轻轻一割。
刀入肌肉鲜血迸流华辉竟是哼也没哼一声问道：「见到了吗？」这十二年中他熬惯了痛楚对这利刃一割竟是丝毫不以为意。李文秀从头上拔下簪在伤口中一探果然探到一枚细针牢牢的钉在骨中。
她两根手指伸进伤口捏住针尾用劲一拉手指滑**毒针却拔不出来直拔到第四下才将毒针拔出。华辉大叫一声痛得晕了过去。李文秀心想：「他晕了过去倒可少受些痛楚。」剖肉取针跟著将另外两枚毒针拔出用布条给他裹扎伤口。
过了好一会华辉才悠悠醒转一睁开眼便见面前放著三枚乌黑的毒针恨恨的道：「鬼针贼针！你们在我肉里耽了十二年今日总出来了罢。」向李文秀道：「李姑娘你救我性命老夫无以为报便将这三枚毒针赠送於你。这三枚毒针虽在我体内潜伏一十二年毒性依然尚在。」李文秀摇头道：「我不要。华辉奇道：「毒针的威力你亲眼见过了。你有此一针在手谁都会怕你三分。」李文秀低声道：「我不要别人怕我。」她心中却是想说：「我只要别人喜欢我这毒针可无能为力。」毒针取出后华辉虽因流血甚多十分虚弱但心情畅快精神健旺闭目安睡了一个多时辰。睡梦中忽听得有人大声咒骂他一惊而醒只听得那姓宋的强人在洞外污言秽语的辱骂所说的言词恶毒不堪。显是他不敢进来却是要激敌人出去。华辉越听越怒站起身来说道：「我体内毒针已去一指震江南还惧怕区区两个毛贼？」但一加运气劲力竟是提不上来叹道：「毒针在我体内停留过久看来三四个月内武功难复。」耳听那强盗「千老贼万老贼」的狠骂怒道：「难道我要等你辱骂数月再来宰你？」又想：「他们若是始终不敢进洞再僵下去终於回去搬了大批帮手前来那可糟了。这便如何是好？」突然间心念一动说道：「你姑娘我来教你一路武功你出去将这两个毛贼收拾了。」李文秀道：「要多久才能学会？没这麽快吧。」华辉沈吟道：「若是教你独指点穴、刀法拳法只少也得半年才能奏功眼前非成不可那只有练见功极快的的旁门兵刃必须一两招间便能取胜。只是这山洞之中那里去找什麽偏门的兵器？」一抬头间突然喜道：「有了去把那边的葫芦摘两个下来要连著长藤咱们来练流星锤。」李文秀见山洞透光入来之处悬著十来个枯萎已久的葫芦不知是那一年生在那里的於是用刀连藤割了两个下来。华辉道：「很好！你用刀在葫芦上挖一个孔灌沙进去再用葫芦藤塞住了小孔。」李文秀依言而为。两个葫芦中灌满了沙每个都有七八斤重果然是一对流星锤模样。华辉接在手中说道：「我先教你一招『星月争辉』。「当下提起一对葫芦流星锤慢慢的练了一个姿势。这一招「星月争辉」左锤打敌胸腹之交的「商曲穴」右锤先纵后收弯过来打敌人背心的「灵台穴」虽只一招但其中包含著手劲眼力、荡锤认穴的各种法门又要提防敌人左右闪避借势反击因此李文秀足足举了一个多时辰方始出锤无误。
她抹了抹额头汗水歉然道：「我真笨学了这麽久！」华辉道：「你一点也不笨可说是聪明得很。你别觑这一招『星月争辉!唬 涫瞧 殴 }夫但变化奇幻大有威力寻常人学它十天八天也未有你这般成就呢。
以之对付武林好手单是一招自不中用但要打倒两个毛贼却已绰绰有馀！你休息一会便出去宰了他们吧。」李文秀吃了一惊道：「只是这一招便成了？」华辉微笑道：「我虽只教你一招你总算已是我的弟子一指震江南的弟子对付两个小毛贼还要用两招麽？你也不怕损了师父的威名？」李文秀应道：「是。」华辉道：「你不想拜我为师麽？」李文秀实在不想拜甚麽师父不由得迟迟不答但见他脸色极是失望到后来更似颇为伤心甚感不忍於是跪下叩拜叫道：「师父。」华辉又是喜欢又是难过怆然道：「想不到我九死之馀还能收这样一个聪明灵慧的弟子。」李文秀凄然一笑心想：「我在这世上除了计爷爷外再无一个亲人。学不学武功那也罢了。不过多了个师父总是多了一个不会害我、肯来理睬我的人。」华辉道：「天快黑啦你用流星锤开路冲将出去到了宽敞的所在便收拾了这两个贼子。」李文秀很有点害怕。华辉怒道：「你既信不过我的武功何必拜我为师？当年闽北双雄便双双丧生在这招『星月争辉』之下。
这两个小毛贼的本事比起闽北双雄却又如何？」李文秀那知道闽北双雄的武功如何见他怒只得硬了头皮搬开堵在洞口的石块右手拿了那对葫芦流星锤左手从地下拾起一枚毒针喝道：「该死的恶贼毒针来了！」那姓宋和姓全的两个强人守在洞口听到「毒针来了」四字只吓得魂飞魄散急忙退出。那姓宋的原也想到她若要施放毒针决无先行提醒一句之理既然这般呼喝那便是不放毒针可是眼见三个同伴接连命丧毒针之下却教他如何敢於托大不理？李文秀慢慢追出心中的害怕实在不在两个强人之下。三个人胆战心惊终於都过了那十馀丈狭窄的通道。
阅读精彩小说，享受文学之乐，尽在山寨枫小说网。请牢记我们的域名：/
那姓全的一回头李文秀左手便是一扬姓全的一慌角下一个踉跄摔了个筋斗。那姓宋的还道他中了毒针脚下加快直冲出洞。姓全的跟著也奔到了洞外。两人长刀护身一个道：「还是在这里对付那丫头！」一个道：「不错她毒针时也好瞧得清楚些。」这时夕阳在山闪闪金光正照在宋全二人的脸上两人微微侧头不令日光直射进眼猛听得山洞中一声娇喝：「毒针来啦！」两人急忙向旁一闪只见山洞中飞出两个葫芦李文秀跟著跳了出来。两人先是一惊待见她手中提著的竟是两个枯槁得葫芦不由得失笑不过笑声之中却也免不了戒惧之意。
李文秀心中怦怦而跳她只学了一招武功可不知这一招是否当真管用幼时虽跟父母学过一些武艺但父母死后就抛荒了早已忘记乾净。她对这两个面貌凶恶的强人实是害怕之极若能不斗能够虚张声势的将他们吓跑那是最妙不过於是大声喝道：「你们再不逃走我师父一指震江南便出来啦！他老人家毒针杀人犹如探囊取物一般你们胆敢和他作对当真是好大的胆子！」这两个强人都是寻常脚色「一指震江南」的名头当年倒也似乎听见过但跟他毫无瓜葛向来不放在心上相互使个眼色心中都想：「乘早抓了这丫头去见霍大爷、陈二爷便是天大的功劳管他甚麽震江南、震江北？」齐声呼叱分从左右扑了上来。
李文秀大吃一惊：「他二人一齐上来这招星月争辉却如何用法？」也是华辉一心一意的教她如何出招打穴竟忘了教她怎生对付两人齐上。要知对敌过招千变万化一两个时辰之中又教得了多少？李文秀手忙脚乱向右跳开三尺。那姓全的站在右抢先奔近李文秀不管三七二十一两枚葫芦挥出惶急之下这一招「星月争辉」只使对了一半左锤倒是打中了他胸口的「商曲穴」右锤却碰正在他的长刀口刷的一响葫芦被刀锋割开黄沙飞溅。
那姓宋的正抢步奔到没料到葫芦中竟会有大片黄沙飞出十数粒沙子钻入了眼中忙伸手揉眼。李文秀又是一锤击出只因右锤破裂少了借助之势只打中了他的背心却没中「灵台穴」。但这一下七八斤重的飞锤击在身上那姓宋的也是站不住脚向前一扑眼也没睁开便抱住了李文秀的肩头。李文秀叫声：「啊哟！」左手忙伸手去推慌乱中忘了手中还持著一枚毒针这一推却是将毒针刺入了他肚腹。那姓宋的双臂一紧便此死去。
这强人虽死手臂却是抱得极紧李文秀猛力挣扎始终摆**不了。华辉叹道：「蠢丫头学的时候倒头头是道使将起来便乱七八糟！」提脚在那姓宋的尾闾骨上踢了一脚。那死尸松开双臂往后便倒。
李文秀惊魂未定转头看那姓全的强人时只见他直挺挺的躺在地上双目圆睁一动也不动竟已被她以灌沙葫芦击中要穴而死。李文秀一日之中连杀五人虽说是报父母之仇又是抵御**心中总是甚感不安怔怔的望著两具尸体忍不住便哭了出来。
华辉微笑道：「为甚麽哭了？师父教你的这一招『星月争辉』可好不好？」李文秀呜咽道：「我……我又杀了人。」华辉道：「杀几个小毛贼算得了甚麽？我武功回复之后就将一身功夫都传了於你待此间大事一了咱们回归中原师徒俩纵横天下有谁能当？来来来到我屋里去歇歇喝两杯热茶。」说著引导李文秀走去左丛林之后行得里许经过一排白桦树到了一间茅屋之前。
李文秀跟著他进屋只见屋内陈设虽然简陋却颇雅洁堂中悬著一副木板对联每一块木板上刻著七个字上联道：「白相知犹按剑。」下联道：「朱门早达笑谈冠。」她自来回疆之后从未见过对联也从来没人教过她读书好在这十四个字均不艰深小时候她母亲都曾教过的文义却全然不懂喃喃的道：「白相知犹按剑……」华辉道：「你读过这诗麽？」李文秀道：「没有。这十四个字写的是甚麽？」华辉文武全才说道：「这是王维的两句诗。上联说的是你如有个知己朋友跟他相交一生两个人头都白了但你还是别相信他他暗地里仍会加害你的。他走到你面前你还是按著剑柄的好。这两句诗的上一句叫做『人情翻覆似波澜』。至於『朱门早达笑谈冠』这一句那是说你的好朋友得意了青云直上要是你盼望他来提拔你、帮助你只不过惹得他一番耻笑罢了。」李文秀自跟他会面以后见他处处对自己猜疑提防直至给他拔去体内毒针他才相信自己并无相害之意再看了这副对联想是他一生之中曾受到旁人极大的损害而且这人恐怕还是他的知交好友因此才如此愤激如此戒惧。这时也不便多问当下自去烹水泡茶。
两人各自喝了两杯热茶精神一振。李文秀道：「师父我得回去啦。」华辉一怔脸上露出十分失望的神色道：「你要走了？你不跟我学武艺了？」李文秀道：「不！我昨晚整夜不归计爷爷一定很牵记我。待我跟他说过之后再来跟你学武艺。」华辉突然怒胀红了脸大声道：「你若是跟他说了那就永远别来见我。」李文秀吓了一跳低声道：「不能跟计爷爷说麽？他……他很疼我的啊。」华辉道：「跟谁也不能说。你快立下一个毒誓今日之事对谁也不许说起否则的话我不许你离开此山……」他一怒之下背上伤口突然剧痛「啊」的一声晕了过去。
李文秀忙将他扶起在他额头泼了些清水。过了一会华辉悠悠醒转奇道：「你还没走？」李文秀却问：「你背上很痛麽？」华辉道：「好一些啦。你说要回去怎麽还不走？」李文秀心想：「计爷爷最多不过心中记挂但师父重创之后若是我不留意著照料说不定他竟会死了。」便道：「师父没大好让我留著服侍你几日。」华辉大喜。
当晚两人便在茅屋中歇宿。李文秀找些枯草在厅上做了个睡铺睡梦之中接连惊醒了几次不是梦到突然被强人捉住便是见到血淋淋的恶鬼来向自己索命。
次晨起身见华辉休息了一晚精神已大是健旺。早饭后华辉便指点她修习武功从扎根基内功教起说道：「你年纪已大这时起始练上乘武功原是迟了一些。但一来徒儿资质聪明二来师父更不是泛泛之辈。明师收了高徒还怕些甚麽？五年之后叫你武林中罕遇敌手。」如此练了七八日李文秀练功的进境很快华辉背上了创口也逐渐平复她这才拜别师父骑了白马回去。华辉没再逼著她立誓。她回去之后却也没有跟计爷爷说起只说在大漠中迷了路越走越远幸好遇到一队骆驼队才不致渴死在沙漠之中。
自此每过十天半月李文秀便到华辉处居住数日。她生怕再遇到强人出来时总是穿了哈萨克的男子服装。这数日中华辉总是悉心教导她武功。李文秀心灵无所寄托便一心一意的学武果然是高徒得遇明师进境奇快。
这般过了两年华辉常常赞道：「以你今日的本事江湖上已可算得是一流好手若是回到中原只要一出手立时便可扬名立万。」但李文秀却一点也不想回到中原去在江湖上干甚麽「成名立万」的事但要报父母的大仇要免得再遇上强人时受他们侵害武功却非练好不可。在她内心深处另有一个念头在激励：「学好了武功我能把苏普抢回来。」只不过这个念头从来不敢多想每次想到自己就会满脸通红。她虽不敢多想这念头却深深藏在心底於是在计老人处了时候越来越少在师父家中的日子越来越多。计老人问了一两次见她不肯说知她从小便性情执拗打定了的主意再也不会回头也就不问了。
这一日李文秀骑了白马从师父处回家走到半路忽见天上彤云密布大漠中天气说变就变但见北风越刮越紧看来转眼便有一场大风雪。她纵马疾驰只见牧人们赶著羊群急回家天上的鸦雀也是一只都没有了。
快到家时蓦地里蹄声得得一乘马快步奔来。李文秀微觉奇怪：「眼下风雪便作怎麽还有人从家里出来？」那乘马一奔近只见马上乘者披著一件大红羊毛披风是个哈萨克女子。
李文秀这时的眼力和两年前已大不相同远远便望见这女子身形袅娜面目姣好正是阿曼。李文秀不愿跟她正面相逢转过马头到了一座小山丘之南勒马树后。却见阿曼骑著马也向小丘奔来她驰到丘边口中呼哨一声小丘上树丛中竟也有一下哨声相应。阿曼翻身下马一个男人向她奔了过去两人拥抱在一起传出了阵阵欢笑。那男人道：「转眼便有大风雪你怎地还出来？」却是苏普的声音。
阿曼笑道：「小傻子你知道有大风雪又为甚麽大著胆子在这里等我？」苏普笑道：「咱两个天天在这儿相会比吃饭还要紧。便是落刀落剑我也会在这里等你。」他二人并肩坐在小丘之上情话绵绵李文秀隔著几株大树不由得痴了。他俩的说话有时很响便听得清清楚楚有时变得了喁喁低语就一句也听不见。蓦地里两人不知说到了甚麽好笑的事一齐纵声大笑起来。
但即使是很响的说话李文秀其实也是听而不闻她不是在偷听他们说情话。她眼前似乎看见一个小男孩一个小女孩也这麽并肩的坐著也是坐在草地上。小男孩是苏普小女却是她自己。他们在讲故事讲甚麽故事她早已忘记了但十年前的情景却清清楚楚地出现在眼前……。
鸡毛般的大雪一片片的飘下来落在三匹马上落上三人的身上。苏普和阿曼笑语正浓浑没在意；李文秀却是没有觉得。雪花在三人的头上堆积起来三人的头都白了。
几十年之后当三个人的头真的都白了是不是苏普和阿曼仍然这般言笑晏晏李文秀仍然这般**孤单？她仍是记著别人别人的心中却早没了一丝她的影子？突然之间树枝上刷啦啦的一阵急响苏普和阿曼一齐跳了起来叫道：「落冰雹啦！快回去！」两人翻身上了马背。
李文秀听到两人的叫声一惊醒觉手指大了冰雹已落在头上、脸上、手上感到很是疼痛忙解下马鞍下的毛毡兜在头上这才驰马回家。
将到家门口时只见廊柱上系著两匹马其中一匹正是阿曼所乘。李文秀一怔：「他们到我家来干甚麽？」这时冰雹越下越大她牵著白马从后门走进屋去只听得苏普爽朗的声音说道：「老伯伯冰雹下得这麽大我们只好多耽一会啦。」计老人道：「平时请也请你们不到。我去冲一壶茶。」自从晋威镖局一干豪客在这带草原上大施劫掠之后哈萨克人对汉人极是憎恨虽然计老人在当地居住已久哈萨克人又生性好客尚不致将他驱逐出境但大家对他却十分疏远若不是大喜庆事谁也不向他买酒；若不是当真要紧的牲口得病难治谁也不会去请他来医。苏普和阿曼的帐蓬这时又迁的远了倘若不是躲避风雪只怕再过十年也未必会到他家来。
计老人走到灶边只见李文秀满脸通红正自怔怔的出神说道：「啊……你回……」李文秀纵起身来伸手按住他嘴在他耳边低声说道：「别让他们知道我在这儿。」计老人很是奇怪点了点头。
过了一会计老人拿著羊乳酒、乳酪、红茶出去招待客人。李文秀坐在火旁隐隐听得苏普和阿曼的笑语声从厅堂上传来她心底一个念头竟是不可抑制：「我要去见见他跟他说几句话。」但跟著便想到了苏普的父亲的斥骂和鞭子十年来鞭子的声音无时无刻不在她心头响著。
计老人回到灶下递了一碗混和著奶油的热茶给她眼光中流露出慈爱的神色。两人共居了十年便像是亲爷爷和亲生的孙女一般互相体贴关怀可是对方的心底深处到底想著些甚麽却谁也不大明白。
终究他们不是骨肉没有那一份与生俱来的、血肉相连的感应。
李文秀突然低声道：「我不换衣服了假装是个哈萨克男子到你这而来避风雪你千万别说穿。」也不等计老人回答从后门出去牵了白马冒著漫天遍野的大风雪悄悄走远。一直走到里许才骑上马背兜了个圈子驰向前门。大风之中只觉天上的黑云像要压到头顶来一般。她在回疆十二年从未见过这般古怪的天色心下也不自**的害怕忙纵马奔到门前伸手敲门用哈萨克语说道：「借光借光！」计老人开门出来也以哈萨克语大声问道：「兄弟甚麽事？」李文秀道：「这场大风雪可了不得老丈我要在尊处躲一躲。」计老人道：「好极好极！出门人那有把屋子随身带的已先有两位朋友在这里躲避风雪。兄弟请进罢！」说著让李文秀进去又问：「兄弟要上那里去？」李文秀道：「我要上黑石围子打从这里去还有多远？」心中却想：「计爷爷装得真像一点破绽也瞧不出来。计老人假作惊讶说道：「啊哟要上黑石围子？天气这麽坏今天无论如何到不了的啦不如在这儿耽一晚明天再走。要是迷了路可不是玩的。」李文秀道：「这可打扰了。」她走进厅堂抖去了身上的雪花。只见苏普和阿曼并肩坐著围著一堆火烤火。苏普笑道：「兄弟我们也是来躲风雪的请过来一起烤吧。」李文秀道：「好多谢！」走过去坐在他身旁。阿曼含笑招呼。苏普和她**年没见李文秀从小姑娘变成了少女又改了男装苏普那里还认得出？计老人送上饮食李文秀一面吃一面询问三人的姓名自己说叫作阿斯托是二百多里外一个哈萨克部落的牧人。
苏普不住到窗口去观看天色其实单是听那憾动墙壁的风声不用看天也知道走不了。阿曼担心道：「你说屋子会不会给风吹倒？」苏普道：「我倒是担心这场雪太大屋顶吃不住待会我爬上屋顶去铲一铲雪。」阿曼道：「可别让大风把你刮下来。」苏普笑道：「地下的雪已积得这般厚便是摔下来也跌不死。」李文秀拿著茶碗的手微微颤心中念头杂乱不知想些甚麽才好。儿时的朋友便坐在自己身边。他是真的认不出自己呢还是认出了却假装不知道？他已把自己全然忘了还是心中并没有忘记不过不愿让阿曼知道？天色渐渐黑了李文秀坐得远了些。苏普和阿曼手握著手轻轻说著一些旁人听来毫无意义、但在恋人的耳中心头却是甜**无比的情话。火光忽暗忽亮照著两人的脸。
李文秀坐在火光的圈子之外。
突然间李文秀听到了马蹄践踏雪地的声音。一乘马正向著这屋子走来。草原上积雪已深马足拔起来时很费力已经跑不快了。
马匹渐渐行近计老人也听见了喃喃的道：「又是个避风雪的人。」苏普和阿曼或者没有听见或者便听见了也不理会两人四手相握偎依著喁喁细语。
过了好一会那乘马到了门前接著便砰砰砰的敲起门来。打门声很是粗暴不像是求宿者的礼貌。计老人皱了皱眉头去开了门。只见门口站著一个身穿羊皮袄的高大汉子虬髯满腮腰间挂著一柄长剑大声道：「外边风雪很大马走不了啦！」说的哈萨克语很不纯正目光炯炯向屋中个人打量。计老人道：「请进来。先喝碗酒吧！」说著端了一碗酒给他。那人一饮而尽坐到了火堆之旁解开了外衣只见他腰间上左右各插著一柄精光闪亮的短剑。两柄短剑的剑把一柄金色一柄银色。
李文秀一见到这对小剑心中一凛喉头便似一块甚麽东西塞住了眼前一阵晕眩心道：「这是妈妈的双剑。」金银小剑三娘子逝世时李文秀虽还年幼但这对小剑却是认得清清楚楚的决不会错。她斜眼向这汉子一瞥认得分明这人正是当年指挥人众、追杀他父亲的三个领之一经过了十二年她自己的相貌体态全然变了但一个三十多岁的汉子长了十二岁年纪却没多大改变。她生怕他认出自己不敢向他多看暗想：「倘若不是这场大风雪我见不到苏普也见不到这个贼子。」计老人道：「客人从那里来？要去很远的地方吧？」那人道：「嗯嗯！」自己又倒了一碗酒喝了。
阅读精彩小说，享受文学之乐，尽在山寨枫小说网。请牢记我们的域名：/
这时火堆边围坐了五个人苏普已不能再和阿曼说体己话儿他向计老人凝视了片刻忽道：「老伯伯我向你打听一个人。」计老人道：「谁啊？」苏普道：「那是我小时候常跟她在一起玩儿的一个汉人小姑娘……」他说到这里李文秀心中突的一跳将头转开了不敢瞧他。只听苏普续道：「她叫做阿秀后来隔了**年一直没在见到她。她是跟一位汉人老公公住在一起的。那一定就是你了？」计老人咳嗽了几声想从李文秀脸上得到一些示意。但李文秀转开了头他不知如何回答才好只是「嗯、嗯」的不置可否。
k掌沼值溃骸杆□母璩 米詈锰□牧耍 腥怂邓□忍炝迥癯 没购谩5 }这几年来我一直没听到她唱歌。她还住在你这里麽？」计老人很是尴尬道：「不不！她不……她不在了……」李文秀插口道：「你说的那个汉人姑娘我倒也识得。她早死了好几年啦！」苏普吃了一惊道：「啊她死了怎麽会死的？」计老人向李文秀瞧了一眼说道：「是生病…生病……」苏普眼眶微湿说道：「我小时候常和她一同去牧羊她唱了很多歌给我听还说了很多故事。好几年不见想不到她……她竟死了。」计老人叹道：「唉可怜的孩子。」苏普望著火焰出了一会神又道：「她说她爹妈都给恶人害死了孤苦伶仃的到这地方来……」阿曼道：「这姑娘很美丽吧？」苏普道：「那时候我年纪小也不记得了。只记得她的歌唱得好听故事说得好听……」那腰中插著小剑的汉子突然道：「你说是一个汉人小姑娘？她父母被害独个儿到这里来？」苏普道：「不错你也认得她麽？」那汉子不答又问：「她骑一匹白马是不是？」苏普道：「是啊那你也见过她了。」那汉子突然站起身来对计老人厉声道：「她死在你这儿的？」计老人又含糊的答应了一声。那汉子道：「她留下来的东西呢？你都好好放著麽？」计老人向他横了一眼奇道：「这干你甚麽事？」那汉子道：「我有一件要紧物事给那小姑娘偷了去。我到处找她不到那料到她竟然死了……」苏普霍地站起大声道：「你别胡说八道阿秀怎会偷你的东西？」那汉子道：「你知道甚麽？」苏普道：「阿秀从小跟我一起她是个很好很好的姑娘决不会拿人家的东西。」那汉子嘴一斜做个轻蔑的脸色说道：「可是她偏巧便偷了我的东西。」苏普伸手按住腰间佩刀的刀柄喝道：「你叫甚麽名字？我看你不是哈萨克人说不定便是那夥汉人强盗。」那汉子走到门边打开大门向外张望。门一开一阵疾风卷著无数雪片直卷进来。但见原野上漫天风雪人马已无法行走。那汉子心想：「外面是不会再有人来了。这屋中一个女子一个老人一个瘦骨伶仃的少年都是手一点便倒。只有这个粗豪少年要费几下手脚打。」当下也不放在心上说道：「是汉人便怎样？我姓陈名达海江湖上外号叫做青蟒剑你听过没有？」苏普也不懂这些汉人的江湖规矩摇了摇头道：「我没听见过。你是汉人强盗麽？」陈达海道：「我是镖师是靠打强盗吃饭的。怎麽会是强盗了？」苏普听说他不是强盗脸上神色登时便缓和了说道：「不是汉人强盗那便好啦！我早说汉人中也有很多好人可是我爹爹偏偏不信。你以后别再说阿秀拿你东西。」陈达海冷笑道：「这个小姑娘人都死啦你还记著她干麽？」苏普道：「她活著的时候是我朋友死了之后仍旧是我朋友。我不许人家说她坏话。」陈达海没心思跟他争辩转头又问计老人道：「那小姑娘的东西呢？」李文秀听到苏普为自己辩护心中十分激动：「他没忘了我没忘了我！他还是对我很好。」但听陈达海一再查问自己留下的东西不**奇怪：「我没拿过他甚麽物事啊他要找寻些甚麽？」只听计老人也问道：「客官失落了甚麽东西？那个小姑娘自来诚实老汉很信得过的她决计不会拿别人的物事。」陈达海微一沈吟道：「那是一张图画。在常人是得之无用但因为那是……那是先父手绘的我定要找回那幅图画。这小姑娘既曾住在这里你可曾见过这幅图麽？」计老人道：「是怎麽样的图画画的是山水还是人物？」陈达海道：「是……是山水吧？」苏普冷笑道：「是甚麽样的图画也不知道还诬赖人家偷了你的。」陈达海大怒刷的一声拔出腰间长剑喝道：「小贼你是活得不耐烦了？老爷杀个把人还不放在心上。」苏普也从腰间拔出短刀冷冷的道：「要杀一个哈萨克人只怕没这麽容易。」阿曼道：「苏普别跟他一般见识。」苏普听了阿曼的话把拔出的刀子缓缓放入鞘内。
陈达海一心一意要得到那张高昌迷宫的地图他们在大漠上耽了十年踏遍了数千里的沙漠草原便是为了找寻李文秀眼下好容易听到了一点音讯他虽生性悍恶却也知道小不忍则乱大谋的道理当下向苏普狠狠的瞪了一眼转头向计老人说：「那幅话嘛也可说是一幅地图绘的是大漠中一些山川地形之类。」计老人身子微微一颤说道：「你怎……怎知这地图是在那姑娘的手中？」陈达海道：「此事千真万确。你若是将这幅图寻出来给我自当重重酬谢。」说著从怀中取出两只银元宝来放在桌上火光照耀之下闪闪亮。
计老人沈思片刻缓缓摇头道：「我从来没见过。」陈达海道：「我要瞧瞧那小姑娘的遗物。」计老人道：「这个……这个……」陈达海左手一起拔出银柄小剑登的一声插在木桌之上说道：「甚麽这个那个的？我自己进去瞧瞧。」说著点燃了一根羊脂蜡烛推门进房。他先进去的是计老人的卧房一看陈设不似随手在箱笼里翻了一下便到李文秀的卧室中去。
他看到李文秀匆匆换下的衣服说道：「哈他长大了才死啊。」这一次他可搜检得十分仔细连李文秀幼时的衣物也都翻了出来。李文秀因这些孩子衣服都是母亲的手泽自己年纪虽然大了不能再穿但还是一件件好好的保存著。陈达海一见到这几件女孩得花布衣服依稀记得十年前在大漠中追赶她的情景欢声叫道：「是了是了便是她！」可是他将那卧室几乎翻了一个转身每一件衣服的里子都割开来细看却那里找得到地图的影子？苏普见他这般糟蹋李文秀的遗物几次按刀欲起每次均给阿曼阻住。
计老人偶尔斜眼瞧李文秀一眼只见她眼望火堆对陈达海的暴行似乎视而不见。计老人心中难过：「在这暴客的刀子之前她有甚麽法子？」李文秀看看苏普的神情心中又是凄凉又是甜**：「他一直记著我他为了保护我的遗物竟要跟人拔刀子拼命。」但心中又很奇怪：「这恶强盗说我偷了他的地图到底是甚麽地图？」当日她母亲逝世之前将一幅地图塞在她的衣内其时危机紧迫没来得及稍加说明母女俩就此分手从此再无相见之日。晋威镖局那一干强人十年来足迹遍及天山南北找寻她的下落李文秀自己却半点也不知情。
陈达海翻寻良久全无头绪心中沮丧之极突然厉声问道：「她的坟葬在那里？」计老人一呆道：「葬得很远很远。」陈达海从墙上取下一柄铁锹说道：「你带我去！」苏普站起身来喝道：「你要去干麽？」陈达海道：「你管得著麽？我要去挖开她的坟来瞧瞧说不定那幅地图给她带到了坟里。」苏普横刀拦在门口喝道：「我不许你去动她坟墓。」陈达海举起铁锹劈头打去喝道：「闪开！」苏普向左一让手中刀子递了出去。陈达海抛开铁锹从腰间拔出长剑叮当一声刀剑相交两人各自向后跃开一步随即同时攻上斗在一起。
这屋子的厅堂本不甚大刀剑挥处计老人和阿曼都退在一旁靠壁而立只有李文秀仍是站在窗前。阿曼抢过去拔起陈达海插在桌上的小剑想要相助苏普但他二人斗得正紧却插不下手去。
苏普这时已尽得他父亲苏鲁克的亲传刀法变幻招数极是凶悍初时陈达海颇落下风心中暗暗惊异：「想不到这个哈萨克小子武功竟不在中原的好手之下。」便在此时背后风声微响一柄小剑掷了过来却是阿曼忽施偷袭。陈达海向右一让避开嗤的一声响左臂已被苏普的短刀划了一道口子。陈达海大怒刷刷刷连刺三剑使出他成名绝技「青蟒剑法」来。
苏普但见眼前剑尖闪动犹如蟒蛇吐信一般不知他剑尖要刺向何处一个挡架不及敌人的长剑已刺到面门急忙侧头避让颈旁已然中剑鲜血长流。陈达海得理不让人又是一剑刺中苏普手腕当啷一声短刀掉在地下。
眼见他第三剑跟著刺出苏普无可抵御势将死於非命李文秀踏出一步只待他刺到第三剑时便施展「大擒拿手」抓他手臂却见阿曼一跃而前拦在苏普身前叫道：「不能伤他！」陈达海见阿曼容颜如花却满脸是惶急的神色心中一动这一剑便不刺出剑尖指在她的胸口笑道：「你这般关心他这小子是你的情郎麽？」阿曼脸上一红点了点头。陈达海道：「好你要我饶他性命也使得明天风雪一止你便得跟我走！」苏普大怒吼叫一声从阿曼身后扑了出来。陈达海长剑一抖已指住他咽喉左脚又在他小腿上一扫苏普扑地摔倒那长剑仍是指在他喉头。
李文秀站在一旁看得甚准只要陈达海真有相害苏普之意她立时便出手解救。这时以她武功要对付这人实是游刃有馀。
但阿曼怎知大援便在身旁情急之下只得说道：「你别刺我答应了便是。」陈达海大喜剑尖却不移开说道：「你答应明天跟著我走可不许反悔。」阿曼咬牙道：「我不反悔你把剑拿开。」陈达海哈哈一笑道：「你便要反悔也逃不了！」将长剑收入鞘中又把苏普的短刀捡了起来握在手中。这麽一来屋中便只他一人身上带有兵刃更加不怕各人反抗。他向窗外一望说道：「这会儿不能出去只好等天晴了再去掘坟。」阿曼将苏普扶在一旁见他头颈钟泊伯流出鲜血很是慌乱便要撕下自己衣襟给他裹伤。苏普从怀中掏出一块大手帕来说道：「用这手帕包住吧！」阿曼接住手怕替他包好了伤口想到自己落入了这强人手里不知是否有**身之机不**掉下泪来。苏普低声骂道：「狗强盗贼强盗！」这时早已打定了主意如果这强盗真的要带阿曼走便是明知要送了性命也是决死一拼。
经过了适才这一场争斗五个人围在火堆之旁心情都是十分紧张。陈达海一手持刀一手拿著酒碗时时瞧瞧阿曼又瞧瞧苏普。屋外北风怒号卷起一团团雪块拍打在墙壁屋顶。谁都没有说话。
李文秀心中再想：「且让这恶贼再猖狂一会不忙便杀他。」突然间火堆中一个柴节爆裂了起来拍的一响火头暗了一暗跟著便十分明亮照得各人的脸色清清楚楚。李文秀看到了苏普头颈中裹著的手帕心中一凛目不转瞬的瞧著。计老人见到她目光有异也向那手帕望了几眼问道：「苏普你这块手帕是那里来得？」苏普一愣手抚头颈道：「你说这块手帕麽？就是那死了的阿秀给我的。小时候我们在一起牧羊有一只大灰狼来咬我们我杀了那头狼但也给狼咬伤了。阿秀就用这手帕给我裹伤……」李文秀听著这些话时看出来的东西都模糊了原来眼眶中早已充满了泪水。
计老人走进内室取了一块白布出来交给苏普说道：「你用这块布裹伤请你把手怕解下来给我瞧瞧。」苏普道：「为甚麽？」陈达海当计老人说话之时一直对苏普颈中那块手帕注目细看这时突然提刀站起喝道：「叫你解下来便解下来。」苏普怒目不动。阿曼怕陈达海用强替苏普解下手怕交给了计老人随即又用白布替苏普裹伤。
计老人将那染了鲜血的手帕铺在桌上剔亮油灯附身细看。陈达海瞪视了一会突然喜呼：「是了是了这便是高昌迷宫的地图！」一伸手便抓起了手帕哈哈大笑喜不自胜。
计老人右臂一动似欲抢夺手帕但终於强自忍住。
便在此时忽听得远处有人叫道：「苏普苏普……」又有人大声叫道：「阿曼阿曼哪……」苏普和阿曼同时跃起身来齐声叫道：「爹爹在找咱们。」苏普奔到门边待要开门突觉后颈一凉一柄长剑架在颈中。陈达海冷冷的道：「给我坐下不许动！」苏普无奈只得颓然坐下。
过了一会两个人的脚步声走到了门口。只听苏鲁克道：「这是那贼汉人的家吗？我不进去。」车尔库道：「不进去？却到那里避风雪去？我耳朵鼻子都冻得要掉下来啦。」苏鲁克手中拿著个酒葫芦一直在路上喝酒以驱寒气这时已有**分酒意醉醺醺的道：「我宁可冻掉脑袋也不进汉人的家里。」车尔库道：「你不进去在风雪里冻死了吧我可要进去了。」苏鲁克道：「我儿子和你女儿都没找到怎麽就到贼汉人的家里躲避？你……你半分英雄气概也没有。」车尔库道：「一路上没见他二人定是在那里躲起来了不用担心。
别要两个小的没找到两个老的先冻死了。」苏普见陈达海挺起长剑躲在门边只待有人进来便是一剑情势极是危急叫道：「不能进来！」陈达海瞪目喝道：「你再出声我立时杀了你。」苏普见父亲处境危险提起凳子便向陈达海扑将过去。陈达海侧身避开刷的一剑正中苏普大腿。苏普大叫一声翻倒在地。他身手甚是敏捷生怕敌人又是一剑砍下当即一个打滚滚出数尺。
陈达海却不追击只是举剑守在门后心想这哈萨克小子转眼便能料理且让他多活片刻外面来的二人却须先行砍翻。
只听门外苏鲁克大著舌头叫道：「你要进该死的汉人家里我就打你！」说著便是一拳正好打在车尔库的胸口。车尔库若在平时知他是个醉汉虽吃了重重一拳自也不会跟他计较但这时肚里的酒也涌了上来伸足便是一勾。苏鲁克本已站立不定给他一绊登时摔倒但趁势抱住了他的小腿。两人便在雪地中翻翻滚滚的打了起来。
蓦地里苏鲁克抓起地下一团雪塞在车尔库嘴里车尔库急忙伸手乱抓乱挖苏鲁克乐得哈哈大笑。车尔库吐出了嘴里的雪砰的一拳打得苏鲁克鼻子上鲜血长流。苏鲁克并不觉得痛仍是笑声不绝却掀住了车尔库的头不放。两人都是哈萨克族中千里驰名的勇士但酒醉之后相搏竟如顽童打架一般。
苏普和阿曼心中焦急异常都盼苏鲁克打胜便可阻止车尔库进来。但听得门外砰砰澎澎之声不绝你打我一拳我打你一拳又笑又骂醉话连篇。突然之间轰隆一声大响板门撞开寒风夹雪扑进门来同时苏鲁克和车尔库互相搂抱著地滚翻而进。板门这一下蓦地撞开却将陈达海夹在门后他这一剑便砍不下去。只见苏鲁克和车尔库进了屋里仍是扭打不休。
车尔库笑道：「你这不是进来了吗？」苏鲁克大怒手臂扼住他脖子只嚷：「出去出去！」两人在地下乱扭一个要拖著对方出去另一个却想按住对方不让他动弹。忽然间苏鲁克唱起歌来又叫：「你打我不过我是哈萨克第一勇士苏普第二苏普将来生的儿子第三……你车尔库第五……」陈达海见是两个醉汉心想那也不足为惧。其时风势甚劲只刮得火堆中火星乱飞陈达海忙用力关上了门。苏普和阿曼见自己父亲滚向火堆忙过去扶同时叫：「爹爹爹爹。」但这两人身躯沈重一时那里扶得起来？苏普叫道：「爹爹！这人是汉人强盗！」苏鲁克虽然大醉但十年来念念不忘汉人强盗的深仇大恨一听「汉人强盗」四字登时清醒了三分一跃而起叫道：「汉人强盗在那里？」苏普向陈达海一指。苏鲁克伸手便去腰间拔刀但他和车尔库二人乱打一阵将刀子都掉在门外雪地之中他摸了个空叫道：「刀呢？刀呢？我杀了他！」陈达海长剑一挺指在他喉头喝道：「跪下！」苏鲁克大怒和身扑上但终是酒后乏力没扑到敌人身前自己便已摔倒。陈达海一声冷笑挥剑砍下登时苏鲁克肩头血光迸现。苏鲁克大声惨叫要站起拼命可是两条腿便如烂泥相似说甚麽也站不起来。
车尔库怒吼纵起向陈达海奔过去。陈达海一剑刺出正中他右腿车尔库立时摔倒。
计老人转头向李文秀瞧去只见她神色镇定竟无惧怕之意。
陈达海冷笑道：「你们这些哈萨克狗今日一个个都把你们宰了。」阿曼奔上去挡在父亲身前颤声道：「我答应跟你去你就不能杀他们。」车尔库怒道：「不行！不能跟这狗强盗去让他杀我好了。」陈达海从墙上取下一条套羊的长索将圈子套在阿曼的颈里狞笑道：「好你是我的俘虏是我奴隶！你立下誓来从今不得背叛了我那就饶了这几个哈萨克狗子！」阿曼泪水扑簌簌的流下心想自己若不答应父亲和苏普都要给他杀了只得起誓道：「安拉真主在上从今以后我是我主人的奴隶听他一切吩咐永远不敢逃走不敢违背他命令！否则死后坠入火窟万劫不得生。」陈达海哈哈大笑得意之极今晚既得高昌迷宫的地图又得了这个如此美貌少女当真是快活胜於登仙。他久在回疆知道哈萨克人虔信回教只要凭著真主安拉的名起誓终生不敢背叛於是一拉长索说道：「过来坐在你主人的脚边！」阿曼心中委屈万分只得走到他足边坐下。陈达海伸手**她的头阿曼忍不住放声大哭。
苏普这时那里还忍耐得住纵身跃起向陈达海扑去。陈达海长剑挺出指住他的胸膛。苏普只须再上前半尺便是将自己胸口刺入了剑尖。阿曼叫道：「苏普退下！」苏普双目中如要喷出火来咬牙切齿站在当地过了好一会终於一步步的退回颓然坐倒在地。
阅读精彩小说，享受文学之乐，尽在山寨枫小说网。请牢记我们的域名：/
陈达海斟了一碗酒喝了一口将那块手帕取了出来放在膝头细看。
计老人忽道：「你怎知道这是高昌迷宫的地图？」说的是汉语。陈达海心想：「反正你们这些人一个个都活不过跟你说了也自不妨。」他寻访十二年心愿终於得偿满腔欢喜原是不吐不快计老人就算不问他自言自语也要说了出来他双手拿著手帕说道：「我们查得千真万确高昌迷宫的地图是白马李三夫妇得了去。他二人尸身上找不到定是在他们女儿手里。这块手帕是那姓李小姑娘的上面又有山川道路那自然决计不会错了。」指著手帕说道：「你瞧这手帕是丝的那些山川沙漠的图形是用棉线织在中间。丝是黄丝棉线也是黄线平时瞧不出来但一染上血棉线吸血比丝多那便分出来了。」李文秀凝目向手帕看去果如他所说黄色的丝帕上染了鲜血便显出图形不染血之处却是一片黄色。当日苏普受了狼咬流血不多手帕上所显图形只是一角今晚中了剑伤图形便显了一大半出来。她至此方才省悟原来这手帕之中还藏著这样的一个大秘密。
苏鲁克和车尔库所受的伤都并不重两人心里均想：「等我酒醒了些定要将这汉人强盗杀了。」车尔库道：「老人给我些水喝。」计老人道：「好！」站起来要去拿水。陈达海厉声喝道：「给我坐著谁都不许动。」计老人哼了一声坐了下来。
陈达海心下盘算：「这几人如果合力对付我一拥而上那可不妙。乘著这两条哈萨克老狗酒还没醒先行杀了以策万全。」慢慢走到苏鲁克身前突然之间拔出长剑一剑便往他头上砍了下去。这一下拔剑挥击既是突如其来行动又是快极苏鲁克全无闪避的馀裕。苏普大叫一声待要扑上相救那里来得及？陈达海一剑正要砍到苏鲁克头上蓦听得呼的一声响一物掷向自己面前来势奇急慌乱中顾不得伤人疾向左跃乒乓一声响亮那物撞在墙上登时粉碎却原来是一只茶碗一定神才看清楚用茶碗掷他的却是李文秀。
陈达海大怒一直见这哈萨克少年瘦弱**有如女子没去理会那知竟敢来老虎头上拍苍蝇挺剑指著她骂道：「哈萨克小狗你活得不耐烦了？」李文秀慢慢解开哈萨克外衣除了下来露出里面的汉装短袄以哈萨克语说道：「我不是哈萨克人。我是汉人。」左手指著苏鲁克道：「这位哈萨克伯伯以为汉人都是强盗坏人。我要他知道我们汉人并非个个都是强盗也有好人。」适才陈达海那一剑人人都看得清楚若不是李文秀掷碗相救苏鲁克此刻早已毙命听得她这麽说苏普先说道：「多谢你救我爹爹！」苏鲁克却是十分倔强大声道：「你是汉人我不要你救让这强盗杀了我好啦。」陈达海踏上一步问李文秀：「你是谁？你是汉人到这里来干甚麽？」李文秀微微冷笑道：「你不认得我我却认得你。抢劫哈萨克部落害死不少哈萨克人的就是你这批汉人强盗。」说到这里声音变得甚是苦涩心中在想：「如果不是你们这些强盗作了这许多坏事苏鲁克也不会这样憎恨我们汉人。」陈达海大声道：「是老子便有怎样？」李文秀指著阿曼道：「她是你的女奴我要夺她过来做我的女奴！」此言一出人人都是大出意料之外。
陈达海一怔之下哈哈大笑道：「好你有本事便来夺吧。」长剑一挥剑刃抖动嗡嗡作响。
李文秀转头对阿曼道：「你凭著真主安拉之名立过了誓一辈子跟著他做女奴。如果他打我不过你给我夺过来那麽你一辈子就是我的女奴了是不是？」哈萨克人与别族人打仗俘虏了敌人便当作奴隶回教的可兰经中原有明文规定。奴隶的身分和牲口无别全无自主之权听凭主人只配买卖主人若是给人制服他的家产、牲口、奴隶都不免属於旁人。阿曼听她这麽说心想：「我反正已成了女奴与其跟了这恶强盗去受他折磨不如奉你为主人。」於是点头道：「是的。」跟著又道：「你……你打不过他的。这强盗的武功很好。」李文秀道：「那不用你担心我打他不过自然会给他杀了。」双手一拍对陈达海道：「上吧！」陈达海奇道：「你空手跟我斗？」李文秀道：「杀你这恶强盗用得著甚麽兵器？」陈达海心想：「这里个个都是敌人多挨时刻便多危险他自己托大再好不过。」喝道：「看剑！」利剑挺出一招「毒蛇出洞」向李文秀当胸刺去势道甚是劲急。
计老人叫道：「快退下！」他料想李文秀万难抵挡那知李文秀身形一幌轻轻悄悄的避过了抢到陈达海左左肘后挺撞向他的腰间。陈达海叫道：「好！」长剑圈转削向她手臂。李文秀飞起右足踢他手腕这一招「叶底飞燕」是华辉的绝招之一李文秀苦练了七八天方才练成轻巧迅捷甚是了得。陈达海急忙缩手已然不及手腕一痛已被踢中总算对方脚力不甚强劲陈达海长剑这才没有**手。他大声怒吼跃后一步。计老人「咦」的一声惊奇之极。
陈达海抚了抚手腕挺剑又上和李文秀斗在一起。这时他心中已然毫不敢小觑了这个瘦弱少年眼见他出手投足功夫著实了得当下施展「青蟒剑法」招招狠毒要奋力将这少年刺死。李文秀得师父华辉传授身手灵敏招式精奇只是从未与人拆招相斗临阵全无经验初时全凭著一股仇恨之意要杀此恶盗为父母报仇斗到后来对敌人的剑法已渐渐摸到了门路心神慢慢宁定。
计老人这茅屋本甚狭窄厅中又生了火堆陈李二人在火堆旁纵跃相搏剑锋拳掌相去往往间不逾寸似乎陈达海每一剑都能制李文秀的死命可是她总是或反打、或闪避一一拆解开去。苏鲁克等只看得张大了嘴。计老人却越看越是害怕全身不住的簌簌抖。
两人斗到酣处陈达海一剑「灵舌吐信」剑尖点向李文秀的咽喉。李文秀一低头从剑底下扑了上去左臂一格敌人的右臂将他长剑掠向外门双手已抓住陈达海腰间的两柄金银小剑一拔一送噗的一声响同时插入了他左右肩窝。
陈达海「啊」的一声惨呼长剑**手踉踉跄跄的接连倒退背靠墙壁只是喘气。这两柄小剑插入肩窝直没至柄剑尖从背心穿了出来他筋脉已断双臂更无半分力气想伸右手去拔左肩的小剑右臂却那里抬得起来？只听得屋中众人欢呼之声大作大叫：「打败了恶强盗打败了恶强盗！」连苏鲁克也是纵声大叫。苏普和阿曼拥抱在一起喜不自胜。只有计老人却仍是不住抖牙关相击格格有声。
李文秀知他为自己担心而害怕走过去握住他粗大的手掌将嘴巴凑到他耳畔低声道：「计爷爷别害怕这恶强盗打我不过的。」只觉他手掌冰冷仍是抖得十分厉害。
李文秀转过头来见苏普紧紧搂著阿曼心中本来充溢著的胜利喜悦霎时间化为乌有只觉得自己也在抖计老人的手掌也不冷了原来自己的手掌也变成了冰凉。
她放开了计老人的手走过去牵住仍是套在阿曼颈中的长索冷冷的道：「你是我的女奴得一辈子跟著我。」苏普和阿曼心中同时一寒相搂相抱的四只手臂都松了开来。他们知道这是哈萨克世世代代相传的规矩是无可违抗的命运。两人的脸色都变成了惨白！李文秀叹了口气将索圈从阿曼颈中取了出来说道：「苏普喜欢你我……我不会让他伤心的。你是苏普的人！」说著轻轻将阿曼一推让她偎倚在苏普的怀里。
苏普和阿曼几乎不相信自己的耳朵齐声问道：「真的麽？」李文秀苦笑道：「自然是真的。」苏普和阿曼分别抓住了她一只手不住摇幌道：「多谢你多谢你！」他们狂喜之下全没觉自己的手臂上多了几滴眼泪是从李文秀眼中落下来的泪水。
苏鲁克挣扎著站起大手在李文秀肩头重重一拍说道：「汉人之中果然也有好人。不过……不过恐怕只有你一个！」车尔库叫道：「拿酒来拿酒来。我请大家喝酒请哈萨克的好人喝酒请汉人的好人喝酒庆祝抓住了恶强盗咦！那强盗呢？」众人回过头来却见陈达海已然不知去向。原来各人刚才都注视著李文秀和阿曼却给这强盗乘机从后门中逃走了。苏鲁克大怒叫道：「咱们快追！」打开板门一阵大风刮进来他脚下兀自无力身子一幌摔倒在地。
寒风夹雪猛恶难当人人都觉气也透不过来。阿曼道：「这般大风雪中谅他也走不远勉强挣扎非死在雪地中不可。待天明后风小了咱们到雪地中找这恶贼的尸便了。」苏普点点头关上了门。
苏鲁克瞪视著李文秀过了半晌说道：「小兄弟你是哈萨克人是不是？」李文秀摇头道：「不我是汉人！」苏鲁克道：「不可能的你是汉人为甚麽反而打倒那个汉人强盗救我们哈萨克人？」李文秀道：「汉人中有坏人也有好人。我……我不是坏人。」苏鲁克喃喃的道：「汉人中也有好人？」缓缓摇了摇头。可是他的性命他儿子的性命明明是这个少年汉人救的却不由得他不信。
他一生憎恨汉人现在这信念在动摇了。他恼怒自己为甚麽偏偏昨晚喝醉了酒不能跟那汉人强盗拼斗一场却要另一个汉人来救了自己的性命？他一生之中甚麽事情到了紧要关头总是那麽不巧总是运气不好。
然而刚才那强盗的长剑已砍到了自己头顶幸好那少年及时相救难道这也是不巧吗？也是运气不好麽？到得黎明时大风雪终於止歇了。
苏鲁克和车尔库立即出去召集族人追踪那汉人强盗。雪地里足印十分清楚何况他受了重伤一定逃不远。最好是他去和其馀的汉人强盗相会十二年来的大仇这次就可得报了。
哈萨克人的精壮男子三百多人立即组成了第一批追踪队其馀第二、第三批的6续追来。单是捉拿陈达海一人当然用不著这许多人然而主旨是在一鼓歼灭为祸大草原的汉人强盗。
苏鲁克和车尔库作先锋。他们要其馀族人远远的相隔十几里路在后慢慢跟来免得给陈达海觉了就此不去和同夥相会。苏普昨晚受了伤但伤势不重要跟著父亲。阿曼坚持也要跟著父亲但谁都知道她是不愿离开苏普。车尔库挑了两个徒弟相随一个是敏捷的桑斯儿；一个是力大如骆驼的青年绰号就叫作「骆驼」人人都叫他骆驼他的本名反而给人忘记了。
李文秀也要参加先锋队苏普先欢迎。经过了昨晚的事后李文秀已成为众所尊敬的英雄。车尔库并不反对她参加。苏鲁克有些不愿但反对的话却说不出口。
计老人似乎给昨晚的事吓坏了早晨喝羊奶时失手打碎了奶碗。李文秀斟茶给他他双手抖接过茶碗时将茶溅泼在衣襟上。李文秀问他怎样他眼光中露出又恐惧又气恼的神色突然回身进房重重关上了房门。
遍地积雪甚深难以乘马先锋队七人都是步行沿著雪地里的足印一路追踪。眼见陈达海的足印笔直向西似乎一直通往戈壁沙漠。料是他双臂虽然受伤脚下功夫仍然十分了得。六个哈萨克人想起自来相传戈壁沙漠中多有恶鬼都不**心下嘀咕。
苏鲁克大声道：「今日便是明知要撞到恶鬼也非去把强盗捉住不可。
苏普你替不替你妈和哥哥报仇！」苏普道：「我自是跟爹爹同去。阿曼你还是回去吧！」阿曼道：「你去得我也去得。」她心中却是在说：「要是你死了难道我一个人还能活麽？」苏鲁克道：「阿曼你还是跟你爹爹回家的好。车尔库胆小得很最怕鬼！」车尔库狠狠瞪了他一眼抢先便走。
戈壁沙漠中最教人害怕的事是千里无水只要携带的清水一喝乾便非渴死不可但这场大雪一下俯身即是冰雪少了主要的顾虑。虽然不能乘坐牲口却也少了黄沙扑面之苦。越向西行眼见陈达海留下的足迹越是明显到后来他足印之上已无白雪掩盖那自是风雪停止之后所留下来的了。
车尔库喃喃的道：「这恶贼倒也厉害这场大风雪竟然困他不死。」苏鲁克忽然叫道：「咦又有一个人的脚印！」他指著足印道：「这人每一步都踏在那强盗的脚印之中不留心就瞧不出来。」众人仔细一瞧果见每个足印中都有深浅两层。
大家纷纷猜测不知是甚麽缘故。骆驼忽然道：「难道是鬼？」这是人人心里早就想说的话给他突然说了出来各人忍不住都打了个寒噤。
一行人鼓勇续向西行。大雪深没及胫行走甚是缓慢当晚便在雪地中露宿。扫开积雪挖掘沙坑以毛毯裹身卧在坑中便不如何寒冷。
李文秀的沙坑是骆驼给掘的。他膂力很大心中敬重这位汉人英雄便给她掘了沙坑那是在骆驼和苏普的沙坑之间七个沙坑围成一个圆圈中间生著一堆大火。
头顶的天很蓝明亮的星星眨著眼睛。一阵风刮来卷起了地下的白雪在风中飞舞。李文秀望著两片上下飞舞的白雪自言自语：「真像一对玉蝴蝶。」苏普接口道：「是真像！很久以前有一个汉人小姑娘曾跟我说了个蝴蝶的故事。说有个汉人少年有个汉人姑娘两个儿很要好可是那姑娘的爸爸不许那少年娶他女儿。那少年很伤心生了一场病便死了。有一天那姑娘经过情郎的坟墓就伏在坟上痛哭。」说到这里在苏普和李文秀心底都出现了**年前的情景：在小山丘上一个男孩和一个女孩并肩坐著照顾羊群。女孩说著故事男孩悠然神往地听著说到那汉人姑娘伏在情郎的坟上哭泣女孩的眼中充满了眼泪男孩也感到伤心难受。
只是李文秀知道那男孩便是眼前的苏普苏普却以为那个小女孩已经死了。
苏普继续道：「那个姑娘伏在坟上哭得很悲伤突然之间坟墓裂开了一条大缝那个美丽的姑娘就跳了进去。后来这对**变成了一双蝴蝶总是飞在一起永远不再分离。」阿曼插口道：「这故事很好。说这故事的就是给你地图手帕的小姑娘麽？她死了麽？」苏普黯然道：「不错就是她。那老汉人说她已经死了。」李文秀道：「你还记得她麽？」苏普道：「自然记得。那怎麽会忘记？」李文秀道：「你怎麽不去瞧瞧她的坟墓？」苏普道：「对！等我们杀了那批强盗我要那卖酒的老汉人带我去瞧瞧。」李文秀道：「要是那坟墓上也裂开了一条大缝你会不会跳进去？」苏普笑道：「那是故事中说的不会真的是这样。」李文秀道：「如果那小姑娘很是想念你日日夜夜的盼望你去陪她因此坟上真的裂开了一条大缝你肯跳进坟去永远陪她麽？」苏普叹了口气道：「不。那个小姑娘只是我小时的好朋友。这一生一世我是要陪阿曼的。」说著伸出手去和阿曼双手相握。
李文秀不再问了。这几句话她本来不想问的她其实早已知道了答案可是忍不住还是要问。现下听到答案徒然增添了伤心。
忽然间远处有一只天铃鸟轻轻的唱起来唱得那麽宛转动听那麽凄凉哀怨。
苏普道：「从前我常常去捉天铃鸟来玩玩完之后就弄死了。但那个小女孩很喜欢天铃鸟送了一只玉镯子给我叫我放了鸟儿。从此我不再捉了只听天铃鸟在半夜里唱歌。你们听唱得多好！」李文秀「嗯」了一声问道：「那只玉镯子呢你带在身边麽？」苏普道：「那是很久很久以前的事了早就打碎了不见了。」李文秀幽幽的道：「嗯那是很久很久以前的事了早就打碎了不见了。」天铃鸟不断的在唱歌。在寒冷的冬天夜晚天铃鸟本来不唱歌的不知道它有甚麽伤心的事忍不住要倾吐？苏鲁克、车尔库、骆驼他们的鼾声可比天铃鸟的歌声响得多。
第二日天一亮七人起身吃了乾粮跟著足印又追。阳光淡淡的照在身上只微有暖气。但有了太阳光谁也不怕恶鬼了。
追到下午沙漠中的一道足印变成了两道。那第二个人显然不耐烦再踏在前人的脚印之中走路。苏鲁克等都欢呼起来。这是人不是鬼。然而那是谁？七人这时所走的方向早已不是李文秀平日去师父居所的途径。她突然想起：「这强盗恐怕不是去和盗夥相会而是照著手帕上所织的地图独自寻高昌迷宫去了。」她说出了心中的推测苏鲁克等呆了一阵齐声称是。
桑斯儿道：「这一带沙漠平日半滴水都没有汉人强盗不会到这里来的。」苏鲁克大声道：「他逃去迷宫咱们就追到迷宫。就是追到天边也要捉到这恶强盗。」部族中世代相传大戈壁中有一座迷宫宫里有数不尽的珍宝只是谁也不认识去迷宫的道路在大戈壁中迷了路可不是玩的因此从来没有人敢冒险寻访。但现在有了地图沙漠中的冰雪二三十天也不会消尽后面又有大队人马接应那还怕甚麽？何况苏鲁克向来自负是大草原上的第一勇士。他只盼车尔库示弱退缩了不敢再追。可是车尔库丝毫没有害怕的模样。
李文秀道：「对我们一起去瞧瞧到底世上是不是真有一座高昌迷宫。」她想父母为此丧身如果自己能找到迷宫也算是完成了父母的遗志。
阿曼道：「族里的老人们都说高昌迷宫中的宝物能让天山南北千千万万人永远过快活日子。千百年来这样传说可是谁也找不到。」苏普喜道：「要是我们找到了大家都过快活日子那可真好！」阿曼道：「难道我们现在的日子不快活麽？」苏普搔搔头笑道：「快活得很快活得很。」他实在想不出世上还有甚麽东西能令他过的日子比现在还快活。
李文秀却在想：「不论高昌迷宫中有多少珍奇的宝物也决不能让我的日子过得快活。」在第八天上七人依著足迹进入了丛山。山石嶙峋越行越是难走好在雪地里足迹极是明显只是山势险恶道路崎岖其实根本就没有路只是跟著前人的足印在山坡山谷间穿行而已眼见前面路程无穷无尽雪地里的两行足迹似乎直通到地狱中去。
阅读精彩小说，享受文学之乐，尽在山寨枫小说网。请牢记我们的域名：/
苏鲁克和车尔库见四周情势凶险心中也早自毛但两人你一句我一句兀自斗口。苏鲁克说：「车尔库你在浑身抖吓破了胆子可不是玩的。不如就在这里等我吧倘若找到财宝一定分给你一份。」车尔库说：「这会儿逞英雄好汉待会儿恶鬼出来瞧是你先逃呢还是你儿子先逃？」苏鲁克道：「不错咱爷儿俩见了恶鬼还有力气逃走总不像你那样吓得跪在地下抖。」两人说来说去总是离不开沙漠的恶鬼再走一会四下里已是黑漆漆一片。苏普道：「噎便在这里歇宿明天再走罢！」苏鲁克还没回答车尔库笑道：「很好你爷儿俩在这里歇著以免危险。阿曼你跟爹爹来骆驼桑斯儿咱们不怕鬼走！」苏鲁克「呸」的一声在地下吐口唾沫当先迈步便行。李文秀眼见他二人斗气逞强谁也不肯示弱只得也跟随在后。阿曼却累得要支持不住。苏普、桑斯儿捡了些枯枝做成火把。七人在森林之中寻觅足印而行。黑夜里走在这般鬼气森森的所在谁都心惊肉跳偶尔夜鸟一声啼叫或是树枝上掉下一块积雪都使人吓一大跳。奇怪的是森林中竟有道路虽然长草没径但古道的痕迹还是依稀可辨。
七人在森林中走了良久阿曼忽然叫道：「啊哟不好。」苏普忙问：「怎麽？」阿曼指著前面路旁的一只闪闪光的银镯说道：「你瞧这是我先前掉下的镯子。」那镯子在七人之前两三丈处却不知何以忽然会在这里出现。阿曼道：「我掉了镯子心想只得回来时再找怎麽又会到了这里？」车尔库道：「你瞧瞧清楚到底是不是的。」阿曼不敢去拾苏普上前拾了起来不等阿曼辨认他早已认出说道：「没错是她的！」说著将镯子递给她。
阿曼不敢去接颤声道：「你……你丢在地下我不要了。」苏普道：「难道真是恶鬼玩的把戏？」火光之下七人的脸色都是十分古怪。
隔了半晌李文秀道：「说不定比恶鬼来要糟咱们走上老路来啦。这条路咱们先前走过的。」霎时之间人人都想起了那著名的传说：沙漠中的旅人迷了路走啊走啊突然现了足迹他大喜若狂跟著足迹走去却不知那便是他自己的足迹寻了旧路兜了一个圈子又是一个圈子直走到死。
大家都不愿相信李文秀的话可是明明阿曼掉下镯子已经很久走了半天忽然在前面路上见到镯子那自然是兜了一个圈子重又走上老路。黑夜之中疲累之际谁也没辨明刚才路上的足印到底只是两个人的还是已加上了七个人的。骆驼走上几步拿火把一照雪地里的脚印叫道：「好多人的脚印是咱们自己的！」声音中充满了惧意。七个人面面相觑。苏鲁克和车尔库再也不能自吹自擂、讥笑对方了。
李文秀道：「咱们是跟著那强盗和另外一个人的足迹走的倘若他们也在兜圈子那麽过了一会他们还会走到这里。咱们就在这里歇宿且瞧他们是来不来。」到这地步人人都同意了她的话。当下扫开路上积雪打开毛毯坐了下来。骆驼和桑斯儿生了一堆火七个人团团坐著。谁也睡不著谁也不想说话。他们等候陈达海和另外一个人走来可是又害怕他们真的出现倘若他们兜了一个圈子又回到旧路上来只怕自己的命运和他们也会一样。
等了良久良久忽然听到了脚步声。
七人听到脚步声一齐跃起身来却听那脚步声突然停顿。在这短短的一忽儿之间七个人连自己的心跳声都听见了。突然间脚步声又响了起来却是向西北方逐渐远去。便在此时一阵疾风吹来刮起地下一大片白雪都打在火堆之中那火登时熄了四下里黑漆一团。
只听得刷刷刷几响苏鲁克、李文秀等六人刀剑一齐出鞘。阿曼「啊」的一声惊呼扑在苏普怀里。白雪映照之下刀剑的刀锋出一闪闪的光芒。那脚步声越去越远终於听不见了。
直到天明森林中没再有何异状。早晨第一缕阳光从树叶之间射进来众人精神为之一振於是又再觅路前行。走了一会阿曼觉左的灌木压折了几根叫道：「瞧这里！」苏普拨开树木见地下有两行脚印欢呼道：「他们从这里去了！」阿曼道：「那强盗定是看错了地图兜了个圈子再从这里走去累得咱们惊吓了一晚。」苏鲁克哈哈大笑道：「是啊车尔库家的胆小鬼吓了一晚。苏鲁克家的两个勇士却只盼恶鬼出现好揪住恶鬼的耳朵来瞧个明白。」车尔库一眼也没瞧他似乎没有听见突然之间反过手来掀住了他的耳朵。苏鲁克大叫一声砰的便是一拳打在他背心。
车尔库身子一幌揪住苏鲁克耳朵的手却没放开只拉得他耳朵上鲜血长流再一使力只怕耳朵也拉**了。
李文秀见这两人都已四十来岁年纪兀自和顽童一般争闹不休一半是真一半是假当真令人好笑。只见苏鲁克和车尔库砰砰砰的互殴数拳这才分开。一个鼻青一个眼肿。
两人一路争吵一路前行。这时道路高低曲折十分难行一时绕过山坳一时钻进山洞若不是有雪地中的足迹领路万难辨认。李文秀心想：「这迷宫果是隐密之极若无地图指引怎能找寻得到？」行到中午各人一晚没睡都已疲累之极只有李文秀此时内功修为已颇有根基仍是神采亦亦。苏普道：「爹阿曼走不动啦咱们歇一些吧！」苏鲁克还未回答只听得走在最前面的车尔库大叫一声：「啊！」苏鲁克抢上前去转过了一排树木只见对面一座石山上嵌著两扇铁铸的大门。门上铁锈斑驳显是历时已久的旧物。
七人齐声欢呼：「高昌迷宫！」快步奔近。苏鲁克伸手用力一推铁门两扇门竟是纹丝不动车尔库道：「那恶贼在里面上了闩。」阿曼细看铁门周围有无机括但见那门宛如天生在石山中一般竟无半点缝隙。阿曼拉住门环向左一转转之不动这迷宫建成已不知有几百年虽然大漠之中十分乾燥但铁门也必生锈就算有机括动也该转不动了那知她再向右转居然甚是松动。她转了几转苏鲁克和车尔库本来大力推门突然铁门向里打开两人出其不意一齐摔了进去。两人一惊之下大笑著爬起身来。
门内是条黑沈沈的长甬道苏普点燃火把一手执了另外一手拿著长刀当先领路。走完甬道眼前出现了三条岔道。迷宫之内并无雪地足迹指引不知那两人向那一条路走去。各人俯身细看见左和右两条路上都有淡淡的足迹。
苏鲁克道：「四个走左边的三个走右边的待会儿再在这里会合。」李文秀道：「那不好！这地方既然叫作迷宫道路一定曲折咱们还是一起的好。」苏鲁克摇头道：「谅这山洞之中能有多大地方？汉人生来胆小真没法子。」他话是这麽说但七个人还是一齐走了见右一条路宽些便都向右行。
只走出十馀丈远苏鲁克便想：「这汉人的话倒是不错。」只见前面又出现了岔路。七个人细细辨认脚印一路跟踪而进有时岔路上两边都有脚印只得任意选一条路。走了好半天山洞中岔路不知凡几每到一处岔路阿慢便在山壁上用力划下记号以免回出来时找不到原路。突然之间眼前豁然开朗出现一大片空地尽头处又有两扇铁门嵌在大山岩中。
七个人走过空地来到门前。苏鲁克又去转门环不料这扇门却是虚掩的轻轻一碰便「呀」的一声开了。七人走了进去只见里面是一间殿堂四壁供的都是泥塑木雕的佛像从这殿堂进去连绵不断的是一列房舍。
每一间房中大都供有佛像。偶然在壁上见到几个汉文写的是「高昌国国王」「文泰」「大唐贞观十三年」等等字样。有一座殿堂中供的都是汉人塑像中间一个老人匾上写的是「大成至圣先师孔子位」左右各有数十人写著「颜回」、「子路」、「子贡」、「子夏」、「子张」等名字。苏鲁克一见到这许多汉人塑像眉头一皱转头便走。
李文秀心想：「这里的人都信回教怎麽迷宫里供的既有佛像又有汉人？壁上写的又都是汉字真是奇怪之极。」七人过了一室又是一室只见大半宫室已然毁圯有些殿堂中堆满了黄沙连门户也有堵塞的。迷宫中的道路本已异常繁复曲折再加上墙倒沙阻更是令人晕头转向。有时通道上出现几具白骨骷髅宫中的器物用具却都不是回疆所有李文秀依稀记得这些都是中土汉人的物事。只把各人看得眼花撩乱称异不止。但传说中的甚麽金银珠宝却半件也没有。
七人沿著一条黑沈沈的甬道向前走去突然之间前面一个阴森森的声音喝道：「我在这里已安安静静的住了一千年谁也不敢来打扰我。那一个大胆过来立刻就死！」说的是哈萨克语音调十分纯正声音并不甚响却是听得清清楚楚。
阿曼惊道：「是恶鬼！他……他说在这里已住了一千年。」拉著苏普的手向后退了几步。骆驼叫道：「这是人不是鬼！」高举火把向前走去。桑斯儿不甘示弱抢上几步和他并肩而行刚走到一个弯角上蓦地里两人齐声大叫身子向后摔了出来。众人大吃一惊苏鲁克和车尔库抛去手中火把抢上扶起。只听得前面传来一阵桀桀怪笑那声音道：「我在这里已住了一千年住了一千年。进来的一个个都死。」车尔库更不多想抱了骆驼急奔而出苏鲁克抱了桑斯儿和馀人跟著出去但听得怪笑之声充塞了甬道。来到天井中看骆驼和桑斯儿时两人口角流出鲜血竟已一齐毙命。五人面面相觑又是难过又是惊恐。
阿曼道：「这恶鬼不许人去……去打扰咱们快走吧！」到这地步苏鲁克和车尔库那里还敢逞什麽刚勇？抱了两具尸体循著先前所划的记号回到了迷宫之外。
车尔库死了两名心爱的弟子心里十分难过不住的拭泪。苏鲁克再也不讥讽他了反而出言安慰又道：「那两个汉人强盗进了迷宫之后影踪全无定是也给宫里的恶鬼弄死了那也好叫这两个强盗没好下场。」阿曼道：「咱们从原路回去吧以后……以后永远别来这地方了。」车尔库道：「咱们族人大队人马就快到来可得告诉他们别让兄弟们闯进宫去一个个的死於非命。」苏鲁克道：「对！只要是在迷宫之外那……那就没有干系。」是不是真的没有干系那可谁也不知道。为了稳妥起见五个人直退出六七里地到了一大片旷地上这才停住。苏鲁克道：「恶鬼怕太阳要走过这片旷地非晒到太阳不可。」阿曼道：「晚上呢？」苏鲁克搔了搔头皮无法回答。
幸好没到晚上第一队人马已经赶到。苏鲁克等忙将现迷宫、宫中有恶鬼害人的事说了。
虽然人多胆壮但谁也没有提议前去探险。过得两个时辰第二队、第三对先后到来数百人便在地旷上露宿。每隔得十馀人便点起了一堆大火料想恶鬼再凶也必怕了这许多火堆。
李文秀倚在一块岩石之旁心里在想：「我爹爹妈妈万里迢迢的从中原来到回疆为的是找高昌迷宫。他们没找到迷宫就送了性命。其实就算找到了多半也会给宫里的恶鬼害死除非他们一听到恶鬼的声音立刻就退出。可是爹爹妈妈一身武功一定不肯听恶鬼的话。唉人的武功再高又那里斗得过鬼怪？」忽然背后脚步声轻响一人走了过来低声叫道：「阿秀。」李文秀大喜跳起身来叫道：「计爷爷你也来了。」计老人道：「我不放心你跟著大夥儿来瞧著你。」李文秀心中感激拉住他手说道：「道上很难走你年纪这麽大了辛苦得很快坐下歇歇。」计老人刚在她身边坐下忽听得西方响起几下尖锐的枭鸣之声异常刺耳难听。众人不**齐向鸣声来处望去只见白晃晃的一团物事从黑暗中迅异常的冲来冲到离众人约莫四丈之处猛地直立不动看上去依稀是个人形火光映照下只见这鬼怪身披白色罩袍满脸都是鲜血白袍上也是血迹淋漓身形高大之极至少比常人高了五尺。静夜看来恐怖无比。那鬼怪陡然间双手前伸十根指甲比手指还长满手也都是鲜血。
众人屏息凝气寂无声息的望著他。
那鬼怪桀桀怪笑尖声道：「我在迷宫里已住了一千年不许谁来打扰谁叫你们这样大胆？」说的是哈萨克语正是李文秀日间在迷宫中听到的声音。那鬼怪慢慢转身双手对著三丈外的一匹马叫道：「给我死！」突然间回过身来疾驰而去片刻间走得无影无踪。
这鬼怪突然而来突然而去气势慑人直等他走了好一会众人方才惊呼出来。只见他双手指过的那匹马四膝跪倒翻身毙命。众人拥过去看时但见那马周身没半点伤痕口鼻亦不流血却不知如何竟是中了魔法而死。
众人都说：「是鬼是鬼。」有人道：「我早说大戈壁中有鬼。」有人道：「那迷宫千年无人进去自然有鬼怪看守。」又有人道：「听说鬼怪无脚瞧瞧那鬼有没脚印。」当下众人拿了火把顺著那鬼怪的去路瞧去但见沙地之上每隔五尺便是一个小小的圆洞人的脚印既不会这样细细一点而两点之间相距又不会这样远。
这样一来各人再无疑义都认定是迷宫中的鬼怪作祟大家都说：「不论迷宫中有甚麽东西那也不能要了。明天一早大家快快回去。」整晚人人心惊胆战但第二天太阳一出来忽然之间每个人心里都不怎麽怕了。有些年青人商量著要去迷宫瞧瞧。苏鲁克和车尔库厉声喝阻说道便是要去迷宫也得商议出一个好法子来。
可是商议了一整天又有甚麽好法子？唯一的结果是大家同意在这里住一晚明天再从长计议。
将近亥时便是昨晚鬼怪出现的时刻只听得西方又响起了三下尖锐的枭鸣众人毛骨悚然。但见那白衣长腿、满身血污的鬼怪又飞驰而来在数丈外远远站定尖声说道：「你们还不回去？哼再在这里附近逗留一晚一个一个叫他都不得好死我在宫里住了一千年谁都不敢进来你们这样大胆！」说到这里慢慢转身双手指著远处一个青年叫道：「给我死！」说了这三个字猛地里回过身来疾驰而去月光下但见他越走越远终於不见。
只见那青年慢慢委顿一句话也不说就此毙命身上仍是没半点伤痕。昨晚还不过害死一匹马今日却害死了一个壮健的青年。
这样一来还有谁敢再逗留？何况听得苏鲁克他们说迷宫中根本没有甚麽珍宝连一块金子银子也没有。若不是天黑大家早就往来路疾奔了。
次日天色微明众人就乱哄哄的快步回去。
李文秀昨天已去仔细看过了那匹马的尸体这时再去看那青年的尸体心下更无怀疑自言自语的道：「这不是恶鬼！」忽然身后有人颤声道：「是恶鬼是恶鬼！阿秀这比恶鬼还要可怕咱们快走。」原来不知甚麽时候计老人已到了她的身后。
李文秀叹了口气道：「好咱们走吧！」忽然间听得苏普长声大叫：「阿曼阿曼你在那里？」车尔库惊道：「阿曼没跟你在一起吗？」他也纵声大叫：「阿曼阿曼！咱们回去啦。」来回奔跑找寻女儿。
苏普一面大叫「阿曼！」一面奔上小丘四下了望忽然望见西边路上有一块花头巾似是阿曼之物急忙奔将过去拾起一看正是阿曼的头巾。他一急非同小可叫道：「阿曼给恶鬼捉去了！」这时众族人早已远去联络驼、桑斯儿、以及另一个青年的尸身都已抬去当地只剩下苏鲁克、车尔库、苏普、李文秀、计老人五人。苏鲁克等听得苏普的惊呼之声忙奔过去询问。
苏普拿著那个花头巾气急败坏的道：「这是阿曼的。她……她……她给恶鬼捉去了。」李文秀问道：「什麽时候捉去的？」苏普道：「我不知道。一定是昨晚半夜里。她…她跟女伴们睡在一起的今早我就找她不到了。」他呆了一阵忽然向著迷宫的方向足狂奔叫道：「我要去跟阿曼死在一起。」阿曼既给恶鬼捉去了他自然没本事救她回来。但阿曼既然死了他也不想活了。
苏鲁克叫道：「苏普苏普小傻子快回来你不怕死吗？」见儿子越奔越远爱子之情终於胜过了对恶鬼的恐惧於是随后追去。车尔库一呆叫道：「阿曼阿曼！」也跟了去。
阅读精彩小说，享受文学之乐，尽在山寨枫小说网。请牢记我们的域名：/
计老人摇摇头道：「阿秀咱们回去吧。」李文秀道：「不计爷爷我得去救他们。」计老人道：「你斗不过恶鬼的。」李文秀道：「不是恶鬼是人。」计老人忽然伸出左手紧紧握住了李文秀的手臂颤声道：「阿秀就算是人他也比恶鬼还要可怕。你听我话咱们回去吧走得远远的。咱们是汉人别在回疆住了你和我一起回中原去。」李文秀眼见苏普等三人越奔越远心中焦急用力一挣那知计老人虽然年迈手劲竟是大得异乎寻常接连使劲都是没能挣**。她叫道：「快放开我！苏普苏普会给他害死的！」计老人见她胀红了脸神情紧迫不由得叹了口气放松了她手臂轻声道：「为了这个哈萨克少年你什麽都不顾了！」李文秀手臂上一松立即转身飞奔也没听见计老人的说话。一口气奔到迷宫之前只见苏普手舞长刀正在大叫大嚷：「该死的恶鬼你害死了阿曼连我也一起害死吧。阿曼死了我也不要活了！我是苏普你出来我跟你决斗！你怕了我吗？」他伸手去转门环但心神混乱之下转来转去都推不开门。
苏鲁克在一旁叫道：「苏普傻小子别进去！」苏普却那里肯听？李文秀见到他这般痴情的模样心中又是一酸大声道：「阿曼没有死！」苏普陡然间听到这句话脑筋登时清醒了转身问道：「阿曼没有死？你怎……怎麽知道？」李文秀道：「迷宫里的不是恶鬼是人！」苏普、苏鲁克、车尔库三人齐声道：「明明是恶鬼怎麽是人？」李文秀道：「这是人扮的。他用一种极微细的剧毒暗器射死了马匹和人伤痕不容易看出来。他脚下踩了高跷外面用长袍罩住了所以在沙地中行走没有脚印身材又这麽高走起来这麽快。」她另外有两句话却没有说：「我知道这人是谁因为我认得他放暗器的手法。在死马和那青年的尸体上我也已找到了暗器的伤痕。」这些解释合情合理可是苏鲁克等一时却也难以相信。这时计老人也已到了他缓缓的道：「我知道是厉害的恶鬼大家别进迷宫免得送了性命。我是老人说话一定不错的。」苏普道：「是恶鬼也罢、是人也罢我总是要去……要去救阿曼。」他盼望这恶鬼果真如李文秀所说是人扮的那麽便有了搭救阿曼的指望。他又去旋转门环这一次却转开了。
李文秀道：「我跟你一起去。」苏普转过头来心中说不出的感激说道：「李英雄你别进去了很危险的。」李文秀道：「不要紧我陪著你就不会危险。」苏普热泪盈眶颤声道：「多谢谢谢你。」李文秀心想：「你这样感激我只不过是为了阿曼。」转头对计老人道：「计爷爷你在这里等我。」计老人道：「不！我跟你一起进去那……那人很凶恶的。」李文秀道：「你年纪这样大了又不会武功在外面等著我好了。我不会有危险的。」计老人道：「你不知道非常非常危险的。我要照顾你。」李文秀拗不过他心想：「你能照顾我甚麽？反而要我来照顾你才是。」当下五个人点起了火把寻著旧路又向迷宫里进去。
五人曲曲折折的走了良久。苏普一路上大叫：「阿曼阿曼你在那里？」始终不听见甚麽声音。李文秀心想：「这是把他吓走了的好。」说道：「咱们一起大叫说大队人马来救人啦说不定能将那恶人吓走。」苏鲁克、车尔库和苏普依计大叫：「阿曼阿曼你别怕咱们大队人马来救你啦。」迷宫中殿堂空廓一阵阵回声四下震荡。
又走了一阵忽听得一个女子尖声大叫依稀正是阿曼。苏普循声奔去推开一扇门只见阿曼缩在屋角之中双手被反绑在背后。两人惊喜交集齐声叫了出来。
苏普抢上去松开了她的绑缚问：「那恶鬼呢？」阿曼道：「他不是鬼是人。刚才他还在这里听到你们的声音便想抱了我逃走我拼命挣扎他听得你们人多就匆匆忙忙的逃走了。」苏普舒了口气又问：「那……那是怎麽样一个人？他怎麽会将你捉了来？」阿曼道：「一路上他绑住了我眼睛到了迷宫黑沈沈的始终没能见到他的相貌。」苏普转头瞧著李文秀眼光中满是感激之情。
阿曼转向车尔库说道：「爹这人说他名叫瓦耳拉齐你认……」他一言未毕车尔库和苏鲁克齐声叫了出来：「瓦耳拉齐！」这两人一声叫唤含意非常明白他们不但知道瓦耳拉齐而且还对他十分熟悉。
车尔库道：「这人是瓦耳拉齐？决计不会的。他自己说叫做瓦耳拉齐？你没听错？」阿曼道：「他说他认得我妈。」苏鲁克道：「那就是了是真的瓦耳拉齐。」车尔库喃喃的道：「他认得你妈？是瓦尔拉齐？怎…怎麽会变成了迷宫里的恶鬼？」阿曼道：「他不是鬼是人。他说他从小就喜欢我妈可是我妈不生眼珠子嫁了我爹爹这个大混蛋……啊哟爹你别生气是这坏人说的。」苏鲁克哈哈大笑说道：「瓦耳拉齐是坏人可是这句话倒没说错你爹果然是个大混…」车尔库一拳打去。苏鲁克一笑避开又道：「瓦耳拉齐从前跟你爹爹争你妈瓦耳拉齐输了。这人不是好汉子半夜里拿了刀子去杀你爹爹。你瞧他耳朵边这个刀疤就是给瓦耳拉齐砍的。」众人一齐望向车尔库果见他左耳边有个长长的刀疤。这疤痕大家以前早就见到了不过不知其来历而已。
阿曼拉著父亲的手柔声道：「爹那时你伤得很厉害麽？」车尔库道：「你爹虽然中了他的暗算但还是打倒了他把他掀在地下绑了起来。」说这几句话时语气中颇有自豪之意又道：「第二天族长聚集族人宣布将这坏蛋逐出本族永远不许回来倘若偷偷回来便即处死。这些年来一直就没见他。这家伙躲在这迷宫里干什麽？你怎麽会给他捉去的？」阿曼道：「今朝天快亮时我起来到树林中解手那知道这坏人躲在后面突然扑了过来按住我嘴巴一直抱著我到了这里。他说他得不到我妈就要我来代替我妈。我求他放我回去我说我妈不喜欢他我也决计不会喜欢他的。他说：『你喜欢也好不喜欢也好总只你是我的人了。那些哈萨克胆小鬼没一个敢进迷宫来救你的。』他的话不对爹苏鲁克伯伯你们都是英雄还有李英雄苏普计爷爷也来了幸亏你们来救我。」车尔库恨恨的道：「他害死了骆驼桑斯儿咱们快追捉到他来处死。」李文秀本已料到这假扮恶鬼之人是谁那知道自己的猜想竟完全错了不**暗暗惭愧实不该冤枉了好人幸好心里的话没说出口来又想：「怎麽这个哈萨克人也会毒针？针的手法又一模一样？难道他也是跟我师父学的？」苏鲁克等既知恶鬼是瓦耳拉齐假扮那里还有什麽惧怕？何况素知这人武功平平一见面还不手到擒来？车尔库为了要报杀徒之仇高举火把当先而行。
计老人一拉李文秀的衣袖低声道：「这是他们哈萨克人自己族里的事咱们不用理会在外面等著他们吧。」李文秀听他语音颤显是害怕之极柔声道：「计爷爷你坐在那边天井里等我好不好？那个哈萨克坏人武功很强的只怕苏……苏鲁克他们打不过我得帮著他们。」计老人叹了口气道：「那麽我也一起去。」李文秀向他温柔一笑道：「这件事快完结了你不用担心。」计老人和她并肩而行道：「这件事快完结了完结之后我要回中原去了。阿秀你和我一起回去吗？」李文秀心里一阵难过中原故乡的情形在她心里早不过是一片模糊的影子她在这大草原上住了十二年只爱这里的烈风、大雪、黄沙、无边无际的平野、牛羊半夜里天铃鸟的歌声……计老人见她不答又道：「我们汉人在中原可比这里好得多了穿得好吃得好。你计爷爷已积了些钱回去咱们可以舒舒服服的。中原的花花世界比这里繁华百倍那才是人过的日子。」李文秀道：「中原这麽好你怎麽一直不回去？」计老人一怔走了几步才缓缓的道：「我在中原有个仇家对头我到回疆来是为了避祸。隔了这麽多年那仇家一定死了。阿秀咱们在外面等他们吧。」李文秀道：「不计爷爷咱们得走快些别离得他们太远。」计老人「嗯、嗯」连声脚下却丝毫没有加快。李文秀见他年迈不忍催促。
计老人道：「回到了中原咱们去江南住。咱们买一座庄子四周种满了杨柳桃花一株间著一株一到春天红的桃花绿的杨柳黑色的燕子在柳枝底下穿来穿去。阿秀咱们再起一个大鱼池养满了金鱼金色的、红色的、白色的、黄色的你一定会非常开心…再比这儿好得多了……」李文秀缓缓摇了摇头心里在说：「不管江南多麽好我还是喜欢住在这里可是……这件事就要完结了苏普就会和阿曼结婚那时候他们会有盛大的刁羊大会、摔角比赛、火堆旁的歌舞……」她抬起头来说道：「好的计爷爷咱们回家之后第二天就动身回中原去。」计老人眼中突然闪出了光辉那是喜悦无比的光芒大声道：「好极了！咱们回家之后第二天就动身回中原去。」忽然之间李文秀有些可怜那个瓦耳拉齐起来。他得不到自己心爱的人又给逐出了本族一直孤零零的住在这迷宫里。阿曼是十八岁他在这迷宫里已住了二十年吧？或许还更长久些。
「瓦耳拉齐！站住！」突然前面传来了车尔库的怒喝。李文秀顾不得再等计老人急忙寻声奔去。
走到一座大殿门口只见殿堂之中一人窜高伏低正在和手舞长刀的车尔库恶斗。那人空著双手身披白色长袍头上套著白布罩子只露出了两个眼孔头罩和长袍上都染满了血渍正是前两晚假扮恶鬼那人的衣服自便是掳劫阿曼的瓦耳拉齐了只是这时候他脚下不踩高跷长袍的下摆便翻了上来缠在腰间。
苏鲁克、苏普父子见车尔库手中有刀而对方只是空手料想必胜便不上前相助两人高举火把口中吆喝著助威。
李文秀只看得数招便知不妙叫道：「小心！」正欲出手只听得砰的一声车尔库右胸已中了一掌口喷鲜血直摔出来。苏鲁克父子大惊一齐抛去手中火把挺刀上前合攻敌人。两根火把掉在地下兀自燃烧殿中却已黑沈沈地仅可辨物。
李文秀提著流星锤叫道：「苏普退开！苏鲁克伯伯退开我来斗他。」苏鲁克怒道：「你退开别大呼小叫的。」一柄长刀使将开来呼呼生风。他哈萨克的刀法另成一路却也是刚猛狠辣。只是瓦耳拉齐身手灵活之极蓦地里飞出一腿将苏普手中的长刀踢飞了。
李文秀忙将流星锤往地下一掷纵身而上接住半空中落下的长刀刷刷两刀向瓦耳拉齐砍去。她跟师父学的是拳脚和流星锤刀法并未学过只是此刻四人缠斗她锤法未臻一流之境一使流星锤非误伤了苏鲁克父子不可只得在拳脚中夹上刀砍凝神接战。苏鲁克失了兵刃出拳挥击。
瓦耳拉齐以一敌三仍占上风。
斗得十馀合瓦耳拉齐大喝一声左拳挥出正中苏鲁鼻梁跟著一腿踢中了苏鲁克的小腹。苏鲁克父子先后摔倒再也爬不起来。原来瓦耳拉齐的拳脚中内力深厚击中后极难抵挡苏鲁克虽然悍勇又是皮粗肉厚却也经受不起。
这一来变成了李文秀独斗强敌的局面左支右绌登时便落在下风。
瓦耳拉齐喝道：「快出去就饶你的小命。」李文秀眼见自己若撤退一逃最多是拉了计老人同走苏普等三人非遭毒手不可当下奋不顾身拼力抵御。瓦耳拉齐左手一扬李文秀向右一闪那知他这一下却是虚招右掌跟著疾劈而下噗的一声正中她左肩。李文秀一个踉跄险些摔倒心中便如电光般闪过一个念头：「这一招『声东击西』师父教过我的怎地忘了？」瓦耳拉齐喝道：「你再不走我要杀你了！」李文秀忽然间起了自暴自弃的念头叫道：「你杀死我好了！」纵身又上不数招腰间中了一拳痛得抛下长刀蹲**来心中正叫：「我要死了！」忽然身旁呼的一声有人扑向瓦耳拉齐。
李文秀在地下一个打滚回头看时几乎不相信自己的眼睛却原来计老人右手拿著一柄匕展开身法已和瓦耳拉齐斗在一起。但见计老人身手矫捷出招如风竟是丝毫没有龙锺老态。
更奇的是计老人举手出足招数和瓦耳拉齐全无分别也便是她师父华辉所授的那些武功。李文秀随即省悟：「是了中原的武功都是这样的。
计爷爷和这哈萨克恶人都学过中原的武功计爷爷原来会武功的我可一直不知道。」眼见二人越斗越紧瓦耳拉齐忽然尖声叫道：「马家骏你好！」计老人身子一颤向后退了一步瓦耳拉齐左手一扬使的正是半招「声东击西」。计老人却不上他当匕向右戳出那知瓦耳拉齐却不使全这下半招「声东击西」左手疾掠而下一把抓住计老人的脸硬生生将他一张面皮揭了下来。
李文秀、苏鲁克、阿曼三人齐声惊呼。李文秀更是险些便晕了过去。
只见瓦耳拉齐跳起身来左一腿右一腿双腿鸳鸯连环都踢中在计老人身上便在这时白光一闪计老人匕**手激射而出插入了敌人的小腹。
瓦耳拉齐惨呼一声双拳一招」五雷轰顶」往计老人天灵盖猛击下去。李文秀知道这两拳一击下去计老人再难活命当下奋起平生之力跃过去举臂力格喀喇一响双臂只震得如欲断折。霎时之间两人势成僵持瓦耳拉齐双拳击不下来李文秀也无法将他格开。
苏鲁克这时已可动弹跳起身来奋起平生之力一拳打在瓦耳拉齐下颏。瓦耳拉齐向后掼出在墙上一撞软倒在地。
李文秀叫道：「计爷爷计爷爷。」扶起计老人她不敢睁眼料想他脸上定是血肉模糊可怖之极那知眼开一线看到的竟是一张壮年男子的脸孔。她吃了一惊眼睛睁大了些只见这张脸胡子剃得精光面目颇为英俊在时明时暗的火把光芒下看来一片惨白全无血色这人不过三十多岁只有一双眼睛的眼神却是向来所熟悉的但配在这张全然陌生的脸上反而显得说不出的诡异。
李文秀呆了半晌这才「啊」的一声惊呼将计老人的身子一推向后跃开。她身上受了拳脚之伤落下来时站立不稳坐倒在地说道：「你……你……」计老人道：「我…我不是你计爷爷我…我…」忽然哇的一声喷出一大口鲜血来说道：「不错我是马家骏一直扮作了个老头儿。阿秀你不怪我吗？」这一句「阿秀」仍是和十年来一般的充满了亲切关怀之意。
李文秀道：「我不怪你当然不怪你。你一直待我是很好很好的。」她瞧瞧马家骏瞧瞧靠在墙上的瓦耳拉齐心中充满了疑团。
这时阿曼已扶起了父亲替他推拿胸口的伤处。苏鲁克、苏普父子拾起了长刀两人一跛一拐的走到瓦耳拉齐身前。
瓦耳拉齐道：「阿秀刚才我叫你快走你为什麽不走？」他说的是汉语声调又和她师父华辉完全相同李文秀想也没想当即**口而出：「师父！」瓦耳拉齐道：「你终於认我了。」伸手缓缓取下白布头罩果然便是华辉。
李文秀又是惊讶又是难过抢过去伏在他的脚边叫道：「师父师父我真的不知道是你。我…我起出猜到是你但他们说你是哈萨克人瓦耳拉齐你自己又认了。」瓦耳拉齐涩然道：「我是哈萨克人我是瓦耳拉齐！」李文秀奇道：「你……你不是汉人？」瓦耳拉齐道：「我是哈萨克人族里赶了我出来永远不许我回去。我到了中原汉人的地方学了汉人的武功嘿嘿收了汉人做徒弟马家骏你好你好！」马家骏道：「师父你虽於我有恩可是……」李文秀又是大吃了一惊道：「计爷爷你……他……他也是你师父？」马家骏道：「你别叫我计爷爷。我是马家骏。他是我师父教了我一身武功同我一起来到回疆半夜里带我到哈萨克的铁延部来他用毒针害死了阿曼的妈妈……」他说的是汉语。李文秀越听越奇用哈萨克语问阿曼道：「你妈是给他用毒针害死的？」阿曼还没回答车尔库跳起身来叫道：「是了是了。阿曼的妈我亲爱的雅丽仙一天晚上忽然全身乌黑得疾病死了原来是你瓦耳拉齐你这恶棍是你害死她的。」他要扑过去和瓦耳拉齐拼命但重伤之馀稍一动弹便胸口剧痛又倒了下去。
瓦耳拉齐道：「不错。雅丽仙是我杀死的谁教她没生眼珠嫁了你这大混蛋又不肯跟我逃走？」车尔库大叫：「你这恶贼你这恶贼！」马家骏以哈萨克语道：「他本来要想杀死车尔库但这天晚上车尔库不知道那里去了到处找他不到。我师父自己去找寻车尔库要我在水井里下毒把全族的人一起毒死。可是我们在一家哈萨克人家里借宿主人待我很好尽他们所有的款待我想来想去总是下不了手。我师父回来说找不到车尔库一问之下知道我没听命在水井里下毒他就大脾气说我一定会泄露他的秘密定要杀了我灭口。他逼得到实在狠了於是我先下手为强出其不意的在他背心上射了三枚毒针。」瓦耳拉齐恨恨的道：「你这忘恩负义的狗贼今日总教你与在我的手里。」马家骏对李文秀道：「阿秀那天晚上你跟陈达海那强盗动手一显示武功我就知道你是跟我师父学的就知道那三枚毒针没射死他。」瓦耳拉齐道：「哼凭你这点儿臭功夫也射得死我？」马家骏不去理他对李文秀道：「这十多年来我躲在回疆躲在铁延部里装做了一个老人就是怕师父没死。只有这个地方他是不敢回来的。我一知道他就在附近我第一个念头就是要逃回中原去。」李文秀见他气息渐渐微弱知他给瓦耳拉齐以重脚法接连踢中两下内脏震裂已然难以活命活过头来看瓦耳拉齐时他小腹上那把匕直没至柄也是已无活理。自己在回疆十年只有这两人是真正照顾自己、关怀自己的那知他两人恩怨牵缠竟致自相残杀两败俱伤。她眼眶中充满了泪水问马家骏道：「计……马大叔你……你既然知道他没死而且就在附近为甚麽不立刻回中原去？」马家骏嘴角边露出凄然的苦笑轻轻的道：「江南的杨柳已抽出嫩芽了阿秀你独自回去吧以后……以后可得小心计爷爷计爷爷不能照顾你了……」声音越说越低终於没了声息。
阅读精彩小说，享受文学之乐，尽在山寨枫小说网。请牢记我们的域名：/
李文秀扑在他身上叫道：「计爷爷计爷爷你别死。」马家骏没回答她的问话就死了可是李文秀心中却已明白得很。马家骏非常非常的怕他的师父可是非但不立即逃回中原反而跟著她来到迷宫；只要他始终扮作老人瓦耳拉齐永远不会认出他来可是他终於出手去和自己最惧怕的人动手。那全是为了她！这十年之中他始终如爷爷般爱护自己其实他是个壮年人。世界上亲祖父对自己的孙女也有这般好吗？或许有或许没有她不知道。
殿上地下的两根火把一根早已了熄灭另一根也快烧到尽头。
苏鲁克忽道：「真是奇怪刚才两个汉人跟一个哈萨克人相打我想也不想过去一拳就打在那个哈萨克人的脸上。」李文秀问道：「那为甚麽？为甚麽你忽然帮汉人打哈萨克人？」苏鲁克搔了搔头道：「我不知道。」隔了一会说道：「你是好人他是坏人！」他终於承认：汉人中有做强盗的坏人也有李英雄那样的好人（那个假扮老头儿的汉人不肯在水井中下毒也该算好人吧？）哈萨克人中有自己那样的好人也有瓦耳拉齐那样的坏人。
李文秀心想：「如果当年你知道了就不会那样狠狠的鞭打苏普一切就会不同了。可是真的会不同吗？就算苏普小时候跟我做好朋友他年纪大了之后见到了阿曼还是会爱上她的。人的心真太奇怪了我不懂。」苏鲁克大声道：「瓦耳拉齐我瞧你也活不成了我们也不用杀你再见了！」瓦耳拉齐突然目露凶光右手一提。李文秀知他要射毒针叫道：「师父别——」就在这时一个火星爆了开来最后一个火把也熄灭了殿堂中伸手不见五指。瓦耳拉齐就是想毒针害人也已取不到准头。李文秀叫道：「你们快出去谁也别出声响。」苏鲁克、苏普、车尔库和阿曼四人互相扶持悄悄的退了出去。大家知道瓦耳拉齐的毒针厉害他虽命在顷刻却还能针害人。四人退出殿堂见李文秀没有出来苏普叫道：「李英雄李英雄快出来。」李文秀答应了一声。
瓦耳拉齐道：「阿秀你…你也要去了吗？」声音甚是凄凉。李文秀心中不忍暗想他虽然做了许多坏事对自己可毕竟是很好的让他一个人在这黑暗中等死实在是太残忍了於是坐了下来说道：「师父我在这里陪你。」苏普在外面又叫了几声。李文秀大声道：「你们先出去吧我等一会出来。」苏普叫道：「这人很凶恶的李英雄你可得小心了。」李文秀不再回答。
阿曼道：「你怎麽老是叫她李英雄不叫李姑娘？」苏普奇道：「李姑娘她是女子吗？」阿曼道：「你是装傻还是真的看不出来？」苏普道：「我装甚麽傻？他……他武功这样好怎麽会是女子？」阿曼道：「那天大风雪的晚上在计老人的家里她夺了我做女奴后来又放了我。那时候我就知道她是女子了。」苏普拍手道：「啊是了。如果她是男人怎肯放了像你这样美丽的女奴？」阿曼脸上微微一红道：「不是的。那时候我见到了她瞧著你的眼色就知道她是姑娘。天下那会有一个男子用这样的眼光痴痴的瞧著你！」苏普搔了搔头傻笑道：「我可一点也没瞧出来。」阿曼欢畅地笑了笑得真像一朵花。她知道苏普的眼光一直停在自己身上便有一万个姑娘痴情地瞧著他他也永不会知道。
殿堂中一片漆黑李文秀和瓦耳拉齐谁也见不到谁。李文秀坐在师父身畔在万籁俱寂之中听到苏普和阿曼的嬉笑声渐渐远去听到四个人的脚步声渐渐远去。
殿堂里只剩下了李文秀陪著垂死的瓦耳拉齐还有「计爷爷」的尸身。
瓦耳拉齐又问：「刚才我叫你出去你为什麽不听话？要是你出去了……唉。」李文秀轻轻的道：「师父你得不到心爱的人就将她杀死。我得不到心爱的人却不忍心让他给人杀了。」瓦耳拉齐冷笑了一声道：「原来是这样。」沈默半晌叹道：「你们汉人真是奇怪。有马家骏那样忘恩负义、杀害师父的恶棍有霍元龙、陈达海他们那样杀人不眨眼的强盗也有你这样心地仁善的姑娘。」李文秀问道：「师父陈达海那强盗怎样了？我们一路追踪他却在雪地里看到了两个人的脚印。另一个是你的吗？」瓦耳拉齐道：「不错是我的。自从我给马家骏这逆徒打了毒针之后身子衰弱十多年来在山洞里养伤只道这一生就此完了想不到竟会有你来救我给我拔去了毒针。我伤愈之后半夜里时常去铁延部的帐蓬外窥探我要杀了车尔库杀了驱逐我的族长。只是为了你我才没在水井里下毒。那天大风雪的晚上我守在你屋子外见到你拿住了陈达海听到你们现了迷宫的地图。陈达海一逃走我就跟在他后面一直跟进了迷宫。我在他后脑上一拳打晕了他把他关在迷宫里前天下午我从他怀里拿了那幅手帕地图出来抽去了十来根毛线放回他怀里再蒙了他眼睛绑他在马背之上赶他远远的去了。」李文秀想不到这个性子残酷的人居然肯饶人性命问道：「你为什麽要抽去地图上的毛线？」瓦耳拉齐乾笑数声十分得意：「他不知道我抽去了毛线的。地图中少了十几根线这迷宫再也找不到了。这恶强盗他定要去会齐了其馀的盗夥凭著地图又来找寻迷宫。他们就要在大戈壁中兜来兜去永远回不到草原去。这批恶强盗一个个的要在沙漠中渴死一直到死还是想来迷宫财哈哈嘿嘿有趣有趣！」想到一群人在烈火烤炙之下在数百里内没一滴水的大沙漠上不断兜圈子的可怖情景李文秀忍不住低低的呼了一声。这群强倒是杀害她父母的大仇人但如此遭受酷报却不由得为他们难受。要是她能有机会遇上了会不会对他们说：「这张地图是不对的？」她多半会说的。只不过霍元龙、陈达海他们决计不会相信。他们一定要满怀著财的念头在沙漠里大兜圈子直到一个个的渴死。他们还是相信在走向迷宫因为陈达海曾凭著这幅地图亲身到过迷宫那是决计不会错的。迷宫里有数不尽的珍珠宝贝大家都这麽说的那还能假麽？瓦耳拉齐吃吃的笑个不停说道：「其实迷宫里一块手指大的黄金也没有迷宫里所藏的每一件东西中原都是多得不得了。桌子椅子、床、帐子许许多多的书本围棋啦、七弦琴啦、灶头、碗碟、镬子……什麽都有就是没有珍宝。在汉人的地方这些东西遍地都是那些汉人却拼了性命来找寻嘿嘿真是笑死人了。」李文秀两次进入迷宫见到了无数日常用具回疆气候乾燥历时虽久诸物并未腐朽遍历殿堂房舍果然没见到过丝毫金银珠宝说道：「人家的传说大都靠不住的这座迷宫虽大却没有宝物。唉连我的爹爹妈妈也因此而枉送了性命。」瓦耳拉齐道：「你可知道这迷宫的来历？」李文秀道：「不知道。师父你知道麽？」瓦耳拉齐道：「我在迷宫里见到了两座石碑上面刻明了建造迷宫的经过原来是唐太宗时候建造的。」李文秀也不知道唐太宗是什麽人於是瓦耳拉齐断断续续的给她说了迷宫的来历。
原来这地方在唐朝时是高昌国的所在。
那时高昌是西域大国物产丰盛国势强盛。唐太宗贞观年间高昌国的国王叫做鞠文泰臣服於唐。唐朝派使者到高昌要他们遵守许多汉人的规矩。鞠文泰对使者说：「鹰飞於天雉伏於篙猫游於堂鼠叫於穴各得其所岂不能自生邪？」意思说虽然你们是猛鹰在天上飞但我们是野鸡躲在草丛之中虽然你们是猫在厅堂上走来走去但我们是小鼠躲在洞里啾啾的叫你们也奈何我们不得。大家各过各的日子为什麽一定要强迫我们遵守你们汉人的规矩习俗呢？唐太宗听了这话很是愤怒认为他们野蛮不服王化於是派出了大将侯君集去讨伐。
鞠文泰得到消息对百官道：「大唐离我们七千里中间二千里是大沙漠地无水草寒风如刀热风如烧怎能派大军到来？他来打我们如果兵派得很多粮运便接济不上。要是派兵在三万以下便不用怕。咱们以逸待劳坚守都城只须守到二十日唐兵食尽便会退走。」他知道唐兵厉害定下了只守不战的计策於是大集人夫在极隐密之处造下了一座迷宫万一都城不守还有可以退避的地方。当时高昌国力殷富西域巧匠多集於彼。这座迷宫建造的曲折奇幻之极国内的珍奇宝物尽数藏在宫中。鞠文泰心想便算唐军攻进了迷宫也未必能找到我的所在。
侯君集曾跟李靖学习兵法善能用兵一路上势如破竹渡过了大沙漠。鞠文泰听得唐朝大军到来忧惧不知所为就此吓死。他儿子鞠智盛继立为国王。侯君集率领大军攻到城下连打几丈高昌军都是大败。唐军有一种攻城高车高十丈因为高得像鸟巢一般所以名为巢车。这巢车推到城边军士居高临下投石射箭高昌军难以抵御。鞠智盛来不及逃进迷宫都城已被攻破只得投降。高昌国自鞠嘉立国传九世共一百三十四年至唐贞观十四年而亡。当时国土东西八百里南北五百里实是西域的大国。
侯君集俘虏了国王鞠智盛及其文武百官大族豪杰回到长安将迷宫中所有的珍宝也都搜了去。唐太宗说高昌国不服汉化不知中华上国文物衣冠的好处於是赐了大批汉人的书籍、衣服、用具、乐器等等给高昌。高昌人私下说：「野鸡不能学鹰飞小鼠不能学猫叫你们中华汉人的东西再好我们高昌野人也是不喜欢。」将唐太宗所赐的书籍文物、诸般用具、以及佛像、孔子像、道教的老君像等等都放在迷宫之中谁也不去多瞧上一眼。
千馀年来沙漠变迁树木丛生这本来已是十分隐秘的古宫更加隐秘了。若不是有地图指引谁也找寻不到。现在当地所居的哈萨克人和古时的高昌人也是毫不相干。
瓦耳拉齐在中原时学文学武多读汉人的书籍所以熟知唐代史事。李文秀虽是汉人反而半点也不知道也不感兴趣。她听瓦耳拉齐气息渐弱说道：「师父你歇歇吧别说了。这个汉人皇帝也真多事人家喜欢怎样过日子就由他们去何必勉强？唉你心里真正喜欢的常常得不到。别人硬要给你的就算好得不得了我不喜欢终究是不喜欢。」瓦耳拉齐道：「阿秀我……我孤单得很从来没人陪我说过这麽久的话你肯……肯陪著我麽？」李文秀道：「师父我在这里陪著你。」瓦耳拉齐道：「我快死了我死之后你就要走了永远不会回来了。」李文秀无言可答只感到一阵凄凉伤心伸出右手去轻轻握住了师父的左手只觉他的手掌在慢慢冷下去。
瓦耳拉齐道：「我要你永远在这里陪我永远不离开我……」他一面说右手慢慢的提起拇指和食指之间握著两枚毒针心道：「这两枚毒针在你身上轻轻一刺你就永远在迷宫里陪著我也不会离开我了。」轻声道：「阿秀你又美丽又温柔真是个好女孩你永远在我身边陪著。我一生**孤单得很谁也不来理我……阿秀你真乖真是个好孩子……」两枚毒针慢慢向李文秀移近黑暗之中她甚麽也看不见。
瓦耳拉齐心想：「我手上半点力气也没有了得慢慢的刺她出手快了她只要一推我就再也刺她不到了。」毒针一寸一寸的向著她的面颊移近相距只有两尺只有一尺了……李文秀丝毫不知道毒针离开自己已不过七八寸了说道：「师父阿曼的妈妈很美丽吗？」瓦耳拉齐心头一震说道：「阿曼的妈妈……雅丽仙……」突然间全身的力气消失得无影无踪提起了的右手垂了下来他一生之中再也没有力气将右手提起来了。
李文秀道：「师父你一直待我很好我会永远记著你。」在通向玉门关的沙漠之中一个姑娘骑著一匹白马向东缓缓而行。
她心中在想著和哈萨克铁延部族人分别时他们所说的话：苏鲁克道：「李姑娘你别走在我们这里住下来。我们这里有很好的小夥子我们给你挑一个最好的做丈夫。我们要送你很多牛很多羊给你搭最好的帐蓬。」李文秀红著脸摇了摇头。
苏鲁克道：「你是汉人那不要紧汉人之中也有好人的。汉人可以跟哈萨克人结婚吗？嗯。」他搔了搔头说道：「咱们去问长老哈卜拉姆。」哈卜拉姆是铁延部中精通「可兰经」、最聪明最有学问的老人。
他低头沈思了一会道：「我是个卑微的人甚麽也不懂。」苏鲁克道：「如果有学问的哈卜拉姆也说不懂那麽别人是更加不懂了。」哈卜拉姆道：「可兰经第四十九章上说：『众人啊我确已从一男一女创造你们我使你们成为许多民族和宗族以便你们互相认识。在安拉看来你们之中最尊贵的便是你们之中最善良的。』世界上各个民族和宗族都是真神安拉创造的。他只说凡是最善良的便是最尊贵的。可兰经第四章上说：『你们当亲爱近邻、远邻、伴侣当款待旅客。』汉人是我们的远邻如果他们不来侵犯我们我们要对他们亲爱款待他们。」苏鲁克道：「你说得很对。我们的女儿能嫁给汉人麽？我们的小夥子能娶汉人的姑娘吗？」哈卜拉姆道：「真经第二章第二百廿一节说：『你们不要娶崇拜多神的妇女直到她们信道。你们不要把自己的女儿嫁给崇拜多神的男子直到他们信道。』真经第四章第廿三节中严**娶有丈夫的妇女不许娶自己的直系亲属除此之外都是合法的。便是娶奴婢和俘虏也可以为甚麽不能和汉人婚嫁呢？」当哈卜拉姆背诵可兰经的经文之时众族人都是恭恭敬敬的肃立倾听。
经文替他们解决疑难大家心中明白了都说：「穆圣的指示那是再也不会错的。」有人便称赞哈卜拉姆聪明有学问：「我们有甚麽事情不明白只要去问哈卜拉姆他总是能好好的教导我们。」可是哈卜拉姆再聪明、再有学问有一件事却是他不能解答的因为包罗万有的「可兰经」上也没有答案；如果你深深爱著的人却深深的爱上了别人有甚麽法子？白马带著她一步步的回到中原。白马已经老了只能慢慢的走但终是能回到中原的。江南有杨柳、桃花有燕子、金鱼……汉人中有的是英俊勇武的少年倜傥潇洒的少年……但这个美丽的姑娘就像古高昌国人那样固执：「那都是很好很好的可是我偏不喜欢。」——
（全书完）

